1সপ্তম পারা

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৮৩

وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَىٰ أَعْيُنَهُمْ تَفِيضُ مِنَ الدَّمْعِ مِمَّا عَرَفُوا مِنَ الْحَقِّ ۖ يَقُولُونَ رَبَّنَا آمَنَّا فَاكْتُبْنَا مَعَ الشَّاهِدِينَ ۝٨٣

৮৩. এবং তারা যখন শ্রবণ করে সেটা, যা রসূলের প্রতি অবতীর্ণ হয়েছে (২০৫), তখন তাদের চক্ষুসমূহ দেখো- অশ্রুতে ভরে উঠেছে (২০৬), একারণে যে, তারা সত্যকে চিনে নিয়েছে। তারা বলে, ‘হে প্রতিপালক আমাদের! আমরা ঈমান এনেছি (২০৭)। সুতরাং আমাদেরকে সত্যের সাক্ষীগণের মধ্যে লিপিবদ্ধ করে নিন (২০৮)।’

টীকা-২০৫: অর্থাৎ কুরআন শরীফ,

টীকা-২০৬: এটা তাদের কোমল অন্তরের রোদনের বিবরণ। তারা কুরআন শরীফের, তাদের অন্তরের মধ্যে প্রতিক্রিয়াশীল বিষয়বস্তুসমূহ শুনে কেঁদে ফেললো। সুতরাং বাদশাহ নাজ্জাশীর অনুরোধে হযরত জা‘ফর (رَضِىَ ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ) তাঁর দরবারে ‘সূরা মারয়াম’ ও ‘সূরা ত্ব-হা’ এর আয়াতসমূহ পাঠ করে শুনালেন। তখন বাদশাহ নাজ্জাশী এবং তাঁর রাজন্যবর্গ, যাঁদের মধ্যে তাঁর গোত্রীয় আ‘লিমগণও উপস্থিত ছিলেন, সবাই তুমুলভাবে ক্রন্দন করতে লাগলেন। অনুরূপভাবে, নাজ্জাশীর গোত্রের সত্তরজন লোক, যাঁরা বিশ্বকূল সরদার (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর দরবারে হাযির হয়েছিলেন, হুযূর (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) হতে ‘সূরা ইয়াসীন’ শুনে খুব ক্রন্দন করেন।

টীকা-২০৭: বিশ্বকূল সরদার (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর উপর এবং আমরা তাঁর সত্যতার পক্ষে সাক্ষ্য দিয়েছি।

টীকা-২০৮: এবং বিশ্বকূল সরদার (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর উম্মতের মধ্যে দাখিল করো, যিনি ক্বিয়ামত-দিবসে সমস্ত উম্মতের সাক্ষী হবেন। (এটা তারা ইঞ্জীল থেকে জেনে নিয়েছিলো।)

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৮৪

وَمَا لَنَا لَا نُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَمَا جَاءَنَا مِنَ الْحَقِّ ۙ وَنَطْمَعُ أَن يُدْخِلَنَا رَبُّنَا مَعَ الْقَوْمِ الصَّالِحِينَ ۝٨٤

৮৪. ‘এবং আমাদের কি হয়েছে যে, আমরা ঈমান আনবোনা আল্লাহ এর উপর এবং ঐ সত্যের উপর যা আমাদের নিকট এসেছে? এবং আমরা এ প্রত্যাশা করি যে, আমাদেরকে আমাদের প্রতিপালক সৎ লোকদের অন্তর্ভুক্ত করবেন (২০৯)।’

টীকা-২০৯: যখন হবশার (আবিসিনিয়া) প্রতিনিধিদল ইসলাম দ্বারা (তা গ্রহণ করে) ধন্য হয়ে ফিরে গেলো, তখন ইহুদীগণ এজন্য তাদের প্রতি নিন্দা জ্ঞাপন করলো। এরই প্রত্যুত্তরে তাঁরা একথা বললেন, “যখন সত্য সুস্পষ্ট হয়ে গেলো, তখন আমরা কেন ঈমান আনবোনা?” অর্থাৎ এমতাবস্থায় ঈমান না আনাই নিন্দাযোগ্য কাজ, ঈমান আনা নয়। কেননা, এটা উভয় জগতের সাফল্য লাভের উপায়।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৮৫

فَأَثَابَهُمُ اللَّهُ بِمَا قَالُوا جَنَّاتٍ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا ۚ وَذَٰلِكَ جَزَاءُ الْمُحْسِنِينَ ۝٨٥

৮৫. অতঃপর আল্লাহ তাদের এ স্বীকারোক্তির বিনিময়ে তাদেরকে (এমন) জান্নাত সমূহ দিলেন, যেগুলোর নিচে নদীসমূহ প্রবাহিত। (তারা) সেগুলোর মধ্যে সর্বদা অবস্থান করবে। এটাই পুরস্কার (২১০) সৎ লোকদের।

টীকা-২১০: যারা সত্যতা ও নিষ্ঠার সাথে ঈমান এনেছে এবং সত্যকে স্বীকার করে নিয়েছে।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৮৬

وَالَّذِينَ كَفَرُوا وَكَذَّبُوا بِآيَاتِنَا أُولَٰئِكَ أَصْحَابُ الْجَحِيمِ ۝٨٦

৮৬. এবং ঐসব লোক, যারা কুফর করেছে এবং আমার আয়াতসমূহ অস্বীকার করেছে, তারা হচ্ছে দোযখবাসী।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৮৭

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا ۚ إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ ۝٨٧

৮৭. হে ঈমানদারগণ (২১১)! তোমরা হারাম করোনা সেসব পবিত্র বস্তুকে, যেগুলো আল্লাহ তোমাদের জন্য হালাল করেছেন (২১২) এবং সীমাতিক্রম করোনা। নিশ্চয় সীমাতিক্রমকারীরা আল্লাহ এর নিকট পছন্দনীয় নয়।

টীকা-২১১: শানে নুযূল: সাহাবা কিরামের একটা দল রসূলে কারীম (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর ওয়ায শুনে একদিন হযরত ওসমান ইবনে মায‘ঊনের নিকট সমবেত হলেন এবং তাঁরা পরস্পর সংসার ত্যাগের অঙ্গীকার করলেন আর এর উপর একমত হলেন যে, ‘তাঁরা মোটা কাপড় পরিধান করবেন, সর্বদা দিনের বেলায় রোযা রাখবেন, রাত আল্লাহ এর ইবাদতের মধ্যে জাগ্রত থেকেই অতিবাহিত করবেন, বিছানায় শয়ন করবেন না, মাংস ও চর্বি আহার করবেন না, আপন স্ত্রীদের থেকেও পৃথক থাকবেন এবং খুশবু লাগাবেন না।’ এ প্রসঙ্গে এ আয়াত শরীফ অবতীর্ণ হয়েছে এবং তাঁদেরকে এ ইচ্ছা থেকে রুখে দেয়া হয়েছে।

টীকা-২১২: যেভাবে হারামকে পরিত্যাগ করা যায় সেভাবে হালাল বস্তুসমূহকে পরিত্যাগ করোনা এবং অতিরঞ্জিত করে এটাও বলোনা, “আমরা এটাকে নিজেদের উপর হারাম করে নিয়েছি।”

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৮৮

وَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ حَلَالًا طَيِّبًا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي أَنْتُمْ بِهِ مُؤْمِنُونَ ۝٨٨

৮৮. এবং আহার করো যা কিছু তোমাদেরকে আল্লাহ তা‘আলা জীবিকা দিয়েছেন, হালাল-পবিত্র, এবং ভয় করো আল্লাহকে, যাঁর উপর তোমাদের ঈমান আছে।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৮৯

لَا يُؤَاخِذُكُمُ اللَّهُ بِاللَّغْوِ فِي أَيْمَانِكُمْ وَلَٰكِن يُؤَاخِذُكُم بِمَا عَقَّدتُّمُ الْأَيْمَانَ ۖ فَكَفَّارَتُهُ إِطْعَامُ عَشَرَةِ مَسَاكِينَ مِنْ أَوْسَطِ مَا تُطْعِمُونَ أَهْلِيكُمْ أَوْ كِسْوَتُهُمْ أَوْ تَحْرِيرُ رَقَبَةٍ ۖ فَمَن لَّمْ يَجِدْ فَصِيَامُ ثَلَاثَةِ أَيَّامٍ ۚ ذَٰلِكَ كَفَّارَةُ أَيْمَانِكُمْ إِذَا حَلَفْتُمْ ۚ وَاحْفَظُوا أَيْمَانَكُمْ ۚ كَذَٰلِكَ يُبَيِّنُ اللَّهُ لَكُمْ آيَاتِهِ لَعَلَّكُمْ تَشْكُرُونَ ۝٨٩

৮৯. আল্লাহ তোমাদেরকে পাকড়াও করবেন না তোমাদের ভুল বুঝে শপথ করার উপর (২১৩), হাঁ, ঐসব শপথের উপর পাকড়াও করবেন যেগুলোকে তোমরা সুদৃঢ় করেছো (২১৪)। তখন এমন শপথের প্রায়শ্চিত্ত হচ্ছে দশজন মিসকীনকে খাদ্য দেয়া (২১৫) আপন পরিবারের লোকদেরকে যা আহার করাও তার মধ্যম ধরণের (২১৬), অথবা তাদেরকে কাপড় দেয়া (২১৭), অথবা একজন ক্রীতদাসকে মুক্ত করে দেয়া। অতঃপর যে ব্যক্তি এসবের কোনটার সামর্থ্য রাখেনা তার জন্য তিন দিনের রোযা রাখা (২১৮)। এটাই হচ্ছে প্রায়শ্চিত্ত তোমাদের শপথসমূহের, যখন শপথ করবে (২১৯) এবং স্বীয় শপথসমূহ রক্ষা করো (২২০)। এভাবে আল্লাহ তা‘আলা তোমাদের জন্য তাঁর নিদর্শনসমূহ বিশদভাবে বর্ণনা করেন, যেন তোমরা কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করো।

টীকা-২১৩: ভুল বুঝে শপথ করা, অর্থাৎ যাকে শরীয়তের পরিভাষায় ‘নিরর্থক শপথ’ (يمين لغو) বলা হয়। তা হচ্ছে- ‘মানুষ কোন ঘটনাকে নিজ ধারণায় সত্য মনে করে শপথ করে নিলো, কিন্তু বাস্তবে তা অনুরূপ নয়।’ এমন শপথের উপর কাফফারা (প্রায়শ্চিত্ত) নেই।

টীকা-২১৪: অর্থাৎ ‘ইচ্ছাকৃত শপথ’ (يمين منعقده), ভবিষ্যতে কোন কাজের উপর ইচ্ছা করে যে শপথ করা হয়। এমন শপথ ভঙ্গ করা গুনাহ এবং এর উপর কাফফারাও আবশ্যক।

টীকা-২১৫: দু’বেলার। হয়ত তাদেরকে আহার করাবে, নতুবা পৌণে দু’সের (অর্ধসা) গম অথবা সাড়ে তিন সের যব (এক সা’) ‘সাদক্বাহ-ই-ফিতর’ এর মতো দিয়ে দেবে।*

* ১সা’= ৪ কেজি প্রায় ১০ গ্রাম। অর্দ্ধ সা’= ২ কেজি প্রায় ৫ গ্রাম।- আ‘লা হযরত (رَحْمَةُ اللهِ عَلَيْهِ)

মাসআলা: এটাও বৈধ যে, একজন মিসকীনকে দশদিন যাবৎ দেবে অথবা আহার করাবে।

টীকা-২১৬: অর্থাৎ না খুব উন্নতমানের, না একবারে নিম্নমানের, বরং মধ্যম ধরণের।

টীকা-২১৭: মধ্যম ধরণের, যা দ্বারা অধিকাংশ শরীর ঢাকতে পারে। হযরত ইবনে ওমর (رَضِىَ ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ) থেকে বর্ণিত- ‘একটা লুঙ্গী ও একটা জামা অথবা একটা লুঙ্গী ও একটা চাদর দিতে হবে।’

মাসআলা: কাফফারার ক্ষেত্রে এ তিনটা বস্তুর মধ্যেই ইখতিয়ার আছেঃ হয়ত খাদ্য দেবে কিংবা কাপড় দেবে অথবা ক্রীতদাস মুক্ত করবে। যে কোন একটা দ্বারা কাফফারা আদায় হয়ে যাবে।

টীকা-২১৮: মাসআলা: রোযা দ্বারা কাফফারা তখনই আদায় করা যাবে যখন খাদ্য ও বস্ত্র প্রদান এবং গোলাম আযাদ করার সামর্থ্য না থাকে।

মাসআলা: এটাও জরুরী যে, রোযাগুলোও একাধারে রাখবে।

টীকা-২১৯: অর্থাৎ শপথ করে তা ভঙ্গ করো, অর্থাৎ তা রক্ষা না করো।”

মাসআলা: শপথ ভঙ্গ করার পূর্বে কাফফারা দেয়া দুরস্ত নয়।

টীকা-২২০: অর্থাৎ সেগুলো পূরণ করো যদি সেগুলোতে শরীয়ত মতে কোনরূপ ক্ষতি না থাকে এবং এটাও শপথ রক্ষা করার শামিল যে, শপথ করার অভ্যাস পরিহার করবে।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৯০

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِّنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ۝٩٠

৯০. হে ঈমানদারগণ! মদ, জুয়া, মূর্তি এবং ভাগ্য-নির্ণায়ক শর অপবিত্র, শয়তানী কাজ। সুতরাং তোমরা তা থেকে বেঁচে থাকো। যাতে তোমরা সাফল্য লাভ করো।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৯১

إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَن يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلَاةِ ۖ فَهَلْ أَنتُم مُّنتَهُونَ ۝٩١

৯১. শয়তান তো এটাই চায় যে, তোমাদের মধ্যে শত্রুতা ও বিদ্বেষ ঘটাবে মদ ও জুয়ার মাধ্যমে এবং তোমাদেরকে আল্লাহ এর স্মরণ ও নামাযে বাধা দিতে চায় (২২১)। তবে কি তোমরা নিবৃত্ত হবে?

টীকা-২২১: এ আয়াতে মদ ও জুয়ার কুফলসমূহ এবং মন্দ পরিণামের বর্ণনা দেয়া হয়েছে। যেমন- মদ্যপান এবং জুয়া খেলার একটা কুফল তো এটাই যে, এ’ত পরস্পরের মধ্যে শত্রুতা ও বিদ্বেষের সৃষ্টি হয়। আর যারা এসব অপকর্মের মধ্যে লিপ্ত হয় তারা আল্লাহ এর স্মরণ ও নামাযের ওয়াক্তগুলোর প্রতি নিয়মানুবর্তিতা থেকেও বঞ্চিত হয়ে যায়।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৯২

وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَاحْذَرُوا ۚ فَإِن تَوَلَّيْتُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّمَا عَلَىٰ رَسُولِنَا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ ۝٩٢

৯২. এবং নির্দেশ মান্য করো আল্লাহ এর এবং আদেশ পালন করো রসূলের এবং সতর্ক থাকো। অতঃপর যদি তোমরা মুখ ফিরিয়ে নাও (২২২),

তবে জেনে রেখো- আমার রসূলের দায়িত্ব হচ্ছে শুধু স্পষ্টভাবে নির্দেশ পৌঁছিয়ে দেয়াই (২২৩)।

টীকা-২২২: আল্লাহ এর আনুগত্য ও রসূলের অনুসরণ থেকে।

টীকা-২২৩: এটা হচ্ছে শাস্তির হুমকি ও ধমক। যখন রসূল (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) আল্লাহ এর বিধি-নিষেধ স্পষ্টভাবে পৌঁছিয়ে দিয়েছেন, তখন তাঁর উপর যা কর্তব্য ছিলো তা সম্পন্ন হয়ে গেছে। এখন যে ব্যক্তি তা থেকে মুখ ফিরিয়ে নেবে সে শাস্তির উপযোগী হবে।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৯৩

فَاعْلَمُوا أَنَّمَا عَلَىٰ رَسُولِنَا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ ۝٩٢

لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوْا وَّآمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ثُمَّ اتَّقَوْا وَّآمَنُوا ثُمَّ اتَّقَوْا وَّأَحْسَنُوا ۗ وَاللَّهُ يُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ ۝٩٣

৯৩. যারা ঈমান এনেছে এবং সৎকাজ করেছে, তাদের উপর কোন গুনাহ নেই (২২৪) যা কিছুর স্বাদ তারা গ্রহণ করেছে। যখন (আল্লাহকে) ভয় করে এবং ঈমান রাখে ও সৎ কার্যাদি করে, পুনরায় (আল্লাহকে) ভয় করে ও ঈমান রাখে, পুনরায় ভয় করে ও সৎভাবে থাকে এবং আল্লাহ সৎ ব্যক্তিবর্গকে ভালবাসেন (২২৫)।

টীকা-২২৪: শানে নুযূল: এ আয়াত ঐসব সাহাবীর প্রসঙ্গে অবতীর্ণ হয়েছে যাঁরা মদ হারাম হবার পূর্বে ইনতিকাল করে গেছেন। মদ হারাম হবার বিধান অবতীর্ণ হবার পর সাহাবা কিরামের অন্তরে তাঁদের জন্য এ চিন্তা-ভাবনার সঞ্চার হলো যে, ‘তাঁদেরকে এজন্য জবাবদিহি করতে হবে কি-না।’ তাঁদেরই প্রসঙ্গে এ আয়াত শরীফ অবতীর্ণ হয়েছে এবং বলা হয়েছে যে, হারাম হবার বিধান অবতীর্ণ হবার পূর্বে যেসব সৎকর্মপরায়ণ ঈমানদার কিছু পানাহার করেছে তাতে তাঁরা গুনাহগার নন।

টীকা-২২৫: আয়াতের মধ্যে ‘اتقو’ ক্রিয়াপদটা, যার অর্থ ‘ভয় করা ও সাবধানে চলা’ তিন বার উল্লেখ করা হয়েছে। প্রথমটার অর্থ- ‘শিরককে ভয় করা ও তা থেকে বিরত থাকা।’ দ্বিতীয়টার অর্থ- ‘মদ ও জুয়া থেকে বেঁচে থাকা।’ আর তৃতীয়টার অর্থ হচ্ছে- ‘সমস্ত হারাম বা অবৈধ বস্তু থেকে নিবৃত্ত হওয়া।’ কোন কোন তাফসীরকারকের অভিমত হচ্ছে- প্রথমটা দ্বারা ‘শির্ক পরিহার করা’, দ্বিতীয়টা দ্বারা ‘গুনাহ ও অবৈধ বস্তুসমূহ পরিহার করা’, এবং তৃতীয়টা দ্বারা ‘সন্দেহজনক বস্তুসমূহ থেকে বিরত থাকা’ বুঝানো হয়েছে।

কোন কোন তাফসীরকারকের অভিমত হচ্ছে- প্রথমটা দ্বারা সমস্ত হারাম বা অবৈধ বস্তু থেকে বেঁচে থাকা’, দ্বিতীয়টা দ্বারা ‘সেটার উপর প্রতিষ্ঠিত থাকা’ এবং তৃতীয়টা দ্বারা ওহী নাযিল হবার কিংবা এর পরবর্তী সময়ে যা কিছু নিষেধ করা হয় সেগুলো পরিহার করা’ উদ্দেশ্য। (মাদারিক, খাযিন, ও জুমাল ইত্যাদি)

রুকূ-১৩

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৯৪

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَيَبْلُوَنَّكُمُ اللَّهُ بِشَيْءٍ مِّنَ الصَّيْدِ تَنَالُهُ أَيْدِيكُمْ وَرِمَاحُكُمْ لِيَعْلَمَ اللَّهُ مَن يَخَافُهُ بِالْغَيْبِ ۚ فَمَنِ اعْتَدَىٰ بَعْدَ ذَٰلِكَ فَلَهُ عَذَابٌ أَلِيمٌ ۝٩٤

৯৪. হে ঈমানদারগণ! অবশ্যই আল্লাহ তোমাদেরকে পরীক্ষা করবেন এমন কতেক শিকার-প্রাণী দ্বারা, যেগুলো পর্যন্ত তোমাদের হাত ও বর্শা পৌঁছবে (২২৬), যাতে আল্লাহ পরিচয় করিয়ে দেন ঐসব লোকের, যারা তাঁকে না দেখেও ভয় করে। অতঃপর, এর পরেও যে ব্যক্তি সীমা লংঘন করবে (২২৭) তার জন্য রয়েছে বেদনাদায়ক শাস্তি।

টীকা-২২৬: ষষ্ঠ হিজরীতে হুদায়বিয়ার ঘটনা সংঘটিত হয়। এ বৎসর মুসলমানগণ ইহরাম অবস্থায় ছিলেন। এমতাবস্থায় তাঁদেরকে এ পরীক্ষায় অবতীর্ণ করা হলো যে, শিকারের বহু সংখ্যক পশু ও পক্ষী তাঁদের হাতের নাগালে আসলো এবং তাঁদের আরোহণের পশুগুলোর উপর এভাবে ছাইয়ে গেলো যে, সেগুলোকে হাতে ধরে ফেলা ও অস্ত্র দিয়ে শিকার করা তাঁদের সম্পূর্ণ ইখতিয়ারেই ছিলো। তখন আল্লাহ তা‘আলা এ আয়াত শরীফ নাযিল করলেন। আর এ পরীক্ষায় তাঁরা, আল্লাহ এর করুণায়, অনুগত প্রমাণিত হলেন এবং আর নির্দেশ পালনের মধ্যে অবিচল রইলেন।

টীকা-২২৭: এবং পরীক্ষার পরে অবাধ্যতা প্রকাশ করবে

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৯৫

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَقْتُلُوا الصَّيْدَ وَأَنتُمْ حُرُمٌ ۝٩٥

৯৫. হে ঈমানদারগণ! তোমরা শিকার-জন্তু হত্যা করোনা যখন তোমরা ইহরাম-অবস্থায় থাকো (২২৮)

وَمَن قَتَلَهُ مِنكُم مُّتَعَمِّدًا فَجَزَاءٌ مِّثْلُ مَا قَتَلَ مِنَ النَّعَمِ يَحْكُمُ بِهِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ هَدْيًا بَالِغَ الْكَعْبَةِ أَوْ كَفَّارَةٌ طَعَامُ مَسَاكِينَ أَوْ عَدْلُ ذَٰلِكَ صِيَامًا لِّيَذُوقَ وَبَالَ أَمْرِهِ ۗ عَفَا اللَّهُ عَمَّا سَلَفَ ۚ وَمَنْ عَادَ فَيَنتَقِمُ اللَّهُ مِنْهُ ۗ وَاللَّهُ عَزِيزٌ ذُو انتِقَامٍ ۝٩٥

এবং তোমাদের মধ্য থেকে যে ব্যক্তি সেটা ইচ্ছাকৃতভাবে হত্যা করবে (২২৯) তবে তার বদলা (প্রায়শ্চিত্ত) এই যে, অনুরূপ গবাদি পশু থেকে প্রদান করা (২৩০), তোমাদের মধ্য থেকে দু’জন নির্ভরযোগ্য লোক সেটার নির্দেশ (ফায়সালা) করবে (২৩১), এটা এমন কুরবানী হবে, যা কা‘বায় পৌঁছবে (২৩২), অথবা কাফফারা দেবে- কতিপয় দরিদ্রের অন্ন (২৩৩), কিংবা এর সমপরিমাণ রোযা, যাতে সে আপন কৃতকর্মের কুফল ভোগ করে। আল্লাহ ক্ষমা করেছেন যা গত হয়ে গেছে (২৩৪), এখন যে ব্যক্তি পুনরায় করবে আল্লাহ তার নিকট থেকে প্রতিশোধ নিয়ে নেবেন, এবং আল্লাহ, পরাক্রমশালী, প্রতিশোধ গ্রহণকারী।

টীকা-২২৮: মাসআলা: ইহরামধারীর জন্য শিকার করা, অর্থাৎ স্থলভাগের কোন বন্য শিকার-পশুকে হত্যা করা হারাম।

মাসআলা: শিকার-জন্তুর দিকে ইঙ্গিত করা অথবা অন্য কোন উপায়ে বাতলে দেয়াও শিকার করার শামিল এবং নিষিদ্ধ।

মাসআলা: দংশনকারী কুকুর, কাক, বিচ্ছু, চিল, ইঁদুর, নেকড়ে বাঘ এবং সাপ- এ সব প্রাণীকে হাদীস শরীফে ‘ফাওয়াসিক্ব’ (فواسق) বলা হয়েছে এবং সেগুলোকে হত্যা করার অনুমতি দেয়া হয়েছে।

মাসআলা: মশা, পিপীলিকা, মাছি, মাটির বিষাক্ত কীট এবং আক্রমনকারী হিংস্র জন্তুকে হত্যা করা ক্ষমাযোগ্য। (তাফসীর-ই-আহমাদী)

টীকা-২২৯: মাসআলাঃ ইহরাম-অবস্থায় যে সব প্রাণীকে হত্যা করা নিষিদ্ধ, সেগুলো সর্বাবস্থায় নিষিদ্ধ-চাই ইচ্ছাকৃতভাবে হোক কিংবা ভুলবশতঃ হোক। ইচ্ছাকৃতভাবে হত্যা করার বিধান (প্রায়শ্চিত্ত) তো আয়াত শরীফ থেকে জানা গেলো, আর ভুলবশতঃ হত্যা করার হুকুম (প্রায়শ্চিত্তের বিধান) হাদীস শরীফ থেকে প্রমাণিত হয়। (মাদারিক)

টীকা-২৩০: অনুরূপ, ‘জন্তু প্রদান করা’র অর্থ হচ্ছে- তা মূল্যের মধ্যে হত্যাকৃত জন্তুর সমান হওয়া। হযরত ইমাম আবূ হানীফা (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ) এবং ইমাম আবূ ইউসুফ (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ) এরও একই অভিমত। ইমাম মুহাম্মাদ ও ইমাম শাফে‘ঈ (رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ) এর মতে, গড়ন ও আকৃতিতে হত্যাকৃত পশুর সমান হওয়ার কথাই বুঝানো হয়েছে। (তাফসীর-ই-মাদারিক ও আহমাদী)

টীকা-২৩১: অর্থাৎ তাঁরা মূল্য নির্ণয় করবেন। এ মূল্য ঐ জায়গায়ই গ্রহণযোগ্য হবে, যেখানে শিকার-পশুকে হত্যা করা হয়েছে। অথবা তার পার্শ্ববর্তী স্থানের।

টীকা-২৩২: অর্থাৎ কাফফারার পশু মক্কার হেরম শরীফের বাইরে যবেহ করা দুরস্ত নয়, বরং মক্কা মুকাররামার অভ্যন্তরেই হওয়া চাই। কা‘বা ঘরের ভিতর যবেহ করাও বৈধ নয়। এজন্য যে, ‘কা‘বা ঘরের দিকে’ পৌঁছানোর কথা ইরশাদ হয়েছে, ‘কা‘বার ভিতর’ বলা হয়নি। আর কাফফারা ‘খাদ্যবস্তু’ অথবা ‘রোযা’র মাধ্যমে আদায় করা যাবে। তখন তার জন্য মক্কা মুকাররামার অভ্যন্তরে হওয়ার শর্তারোপ করা হয়নি, বরং বাইরেও জায়েয আছে। (আহমাদী ইত্যাদি)।

টীকা-২৩৩: মাসআলা: এটাও জায়েয হবে যে, শিকারকৃত পশুর সমমূল্যের খাদ্য-শস্য ক্রয় করে মিসকীনদেরকে এভাবে প্রদান করবে যেন প্রত্যেক মিসকীন ‘সাদক্বাহ-ই-ফিতর’- এর সমান পায়।

এটাও জায়েয আছে যে, এ মূল্যের মধ্যে যতজন মিসকীন এরূপ অংশ পরিমাণ খাদ্য-শস্য পাবে, ততোসংখ্যক রোযা রাখবে।

টীকা-২৩৪: অর্থাৎ- এ আদেশের পূর্বে যেসব শিকার-জন্তু হত্যা করা হয়েছে,

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৯৬

أُحِلَّ لَكُمْ صَيْدُ الْبَحْرِ وَطَعَامُهُ مَتَاعًا لَّكُمْ وَلِلسَّيَّارَةِ ۖ وَحُرِّمَ عَلَيْكُمْ صَيْدُ الْبَرِّ مَا دُمْتُمْ حُرُمًا ۗ وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي إِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ۝٩٦

৯৬. হালাল করা হয়েছে তোমাদের জন্য সমুদ্রের শিকার এবং তা ভক্ষণ করা, তোমাদের ও মুসাফিরদের উপকারার্থে, এবং তোমাদের জন্য হারাম স্থলের-শিকার (২৩৫) যতক্ষণ পর্যন্ত তোমরা ইহরাম-অবস্থায় থাকবে এবং আল্লাহকে ভয় করো, যাঁর দিকে তোমরা উত্থিত হবে।

টীকা-২৩৫: এ আয়াতের মধ্যে এ মাসআলাটা বর্ণনা করা হয়েছে যে, ইহরামধারীর জন্য সামুদ্রিক শিকার বৈধ এবং স্থলের শিকার হারাম। সামুদ্রিক শিকার হচ্ছে এমন প্রাণী, যা সমুদ্রেই জন্মলাভ করে। আর স্থলের শিকার হচ্ছে ঐ প্রাণী যা স্থলভাগেই হয়।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৯৭

جَعَلَ اللَّهُ الْكَعْبَةَ الْبَيْتَ الْحَرَامَ قِيَامًا لِّلنَّاسِ وَالشَّهْرَ الْحَرَامَ وَالْهَدْيَ وَالْقَلَائِدَ ۚ ذَٰلِكَ لِتَعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ وَأَنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ ۝٩٧

৯৭. আল্লাহ সম্মানিত ঘর কা‘বাকে মানুষের আবাসস্থল করেছেন (২৩৬) এবং সম্মানিত মাস (২৩৭), হেরমে প্রেরিত কুরবানীর পশু ও গলায় ঝুলন্ত চিহ্নবিশিষ্ট জন্তুসমূহকে (২৩৮)। এটা এ জন্যই যেন তোমরা দৃঢ়ভাবে বিশ্বাস করো যে, আল্লাহ জানেন যা কিছু আসমানসমূহে রয়েছে, এবং যা কিছু যমীনে রয়েছে, এবং এটাও যে, আল্লাহ সব কিছু জানেন।

টীকা-২৩৬: অর্থাৎ যেখানে ধর্মীয় ও পার্থিব উভয় প্রকার বিষয়াদি সম্পাদন করা হয়। ভীত লোক সেখানে গিয়ে আশ্রয় নেয়। দুর্বলেরা সেখানেই নিরাপত্তা পায়। ব্যবসায়ীরা সেখানে লাভবান হয়। হজ্ব ও ওমরাহকারীরা সেখানেই হাযির হয়ে হজ্জের বিধানসমূহ পালন করে থাকেন।

টীকা-২৩৭: অর্থাৎ যিলহজ্ব মাসকে, যার মধ্যে হজ্ব পালন করা হয়।

টীকা-২৩৮: অর্থাৎ এগুলোতে সাওয়াব বেশী, এসব ক’টিকে তোমাদের মঙ্গল প্রতিষ্ঠার উপায়-উপকরণ করেছেন।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৯৮

اعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ وَأَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ۝٩٨

৯৮. জেনে রেখো যে, আল্লাহ এর শাস্তি কঠোর (২৩৯) এবং আল্লাহ ক্ষমাশীল, দয়ালু।

টীকা-২৩৯: সুতরাং হেরম ও ইহরামের মর্যাদার প্রতি লক্ষ্য রাখো। আল্লাহ তা‘আলা স্বীয় করুণার কথা উল্লেখ করার পর তাঁর গুণবাচক নাম- ‘কঠোর শাস্তি দাতা’ উল্লেখ করেছেন, যাতে ‘ভয় ও আশা’ দ্বারা ঈমান পূর্ণতা লাভ করে। এর পরে ‘ক্ষমাশীল’ ও ‘দয়ালু’ উল্লেখ করে নিজের ব্যাপক করুণার কথা প্রকাশ করেছেন।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ৯৯

مَّا عَلَى الرَّسُولِ إِلَّا الْبَلَاغُ ۗ وَاللَّهُ يَعْلَمُ مَا تُبْدُونَ وَمَا تَكْتُمُونَ ۝٩٩

৯৯. রসূলের উপর নেই, কিন্তু নির্দেশ পৌঁছিয়ে দেয়া (২৪০) এবং আল্লাহ জানেন যা তোমরা প্রকাশ করো এবং যা তোমরা গোপন করো (২৪১)।

টীকা-২৪০: সুতরাং যখন রসূল নির্দেশ পৌঁছিয়ে দিয়ে অব্যাহতি লাভ করেছেন, তখন তোমাদের উপর তাঁর আনুগত্য করা কর্তব্য হয়ে পড়েছে এবং দলীল প্রতিষ্ঠিত হয়ে গেছে, আর কোন অবকাশ অবশিষ্ট রইলো না।

টীকা-২৪১: তিনি তোমাদের প্রকাশ্য ও গোপন বিষয়াদি এবং মুনাফিক্বী ও নিষ্ঠা- সব কিছু জানেন।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১০০

قُل لَّا يَسْتَوِي الْخَبِيثُ وَالطَّيِّبُ وَلَوْ أَعْجَبَكَ كَثْرَةُ الْخَبِيثِ ۚ فَاتَّقُوا اللَّهَ يَا أُولِي الْأَلْبَابِ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ ۝١٠٠

১০০. আপনি বলে দিন, ‘অপবিত্র এবং পবিত্র সমান নয় (২৪২) যদিও অপবিত্রের প্রাচুর্য তোমাকে চমৎকৃত করে। সুতরাং আল্লাহকে ভয় করতে থাকো হে বোধশক্তিসম্পন্নরা! যাতে তোমরা সাফল্য পাও।

টীকা-২৪২: অর্থাৎ হালাল ও হারাম, সৎ ও অসৎ, মুসলিম ও কাফির, উৎকৃষ্ট ও নিকৃষ্ট- এক পর্যায়ের হতে পারেনা।

রুকূ-১৪

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১০১

يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِن تُبْدَ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وَإِن تَسْأَلُوا عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْآنُ تُبْدَ لَكُمْ عَفَا اللَّهُ عَنْهَا ۗ وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ ۝١٠١

১০১. হে ঈমানদারগণ! তোমরা এমন সব বিষয়ে প্রশ্ন করোনা, যেগুলো তোমাদের ওপর প্রকাশ করা হলে তোমাদের খারাপ লাগবে (২৪৩), এবং যদি ঐসব বিষয়ে ঐসময় প্রশ্ন করো, যখন কুরআন অবতীর্ণ হচ্ছে, তবে তোমাদের উপর প্রকাশ করে দেয়া হবে। আল্লাহ সেগুলো ক্ষমা করে দিয়েছেন (২৪৪), এবং আল্লাহ ক্ষমাশীল, সহনশীল।

টীকা-২৪৩: শানে নুযূল: কোন কোন লোক বিশ্বকূল সরদার (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কে অনেক অহেতুক বিষয়ে প্রশ্ন করতো। এত হুযূর (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর বিরক্তিবোধ হতো। একদিন হুযূর (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) বললেন, “যা কিছু জিজ্ঞাসা করার আছে জিজ্ঞাসা করো, আমি প্রতিটি প্রশ্নের উত্তর দেবো।” এক ব্যক্তি জিজ্ঞাসা করলো, “আমার পরিণাম কি হবে?” ইরশাদ ফরমালেন, “জাহান্নাম”। অপর একজন জিজ্ঞাসা করলো, “আমার পিতা কে?” তিনি তার প্রকৃত পিতার নাম বলে দিলেন, যার বীর্য থেকে তার জন্ম হয়েছে, অর্থাৎ ‘সাদাক্বাহ’ অথচ তার মায়ের স্বামী ছিলো অন্য একজন। এ ব্যক্তি তারই পুত্র বলে খ্যাত ছিলো। এ প্রসঙ্গে এ আয়াত নাযিল হয়েছে এবং বলা হয়েছে যে, এমন সব বিষয়ে প্রশ্ন করোনা, যেগুলো প্রকাশ করা হলে তোমাদের খারাপ লাগবে। (তাফসীর-ই-আহমাদী)

বুখারী ও মুসলিম শরীফের হাদীসে বর্ণিত হয়, একদিন বিশ্বকূল সরদার (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) খুৎবাহ দেয়ার সময় ইরশাদ ফরমালেন, “যার যা প্রশ্ন করার আছে প্রশ্ন করো।” আবদুল্লাহ ইবনে হুযাফাহ সাহমী দন্ডায়মান হয়ে বলেন, “আমার পিতা কে?” ইরশাদ ফরমালেন, “হুযাফাহ”। অতঃপর ইরশাদ ফরমালেন, “আরো জিজ্ঞাসা করো।” তখন হযরত ওমর (رَضِىَ ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ) উঠে আপন ঈমান ও হুযূর (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর রিসালাতের স্বীকারোক্তির উচ্চারণ পূর্বক ক্ষমা প্রার্থনা করলেন। ইবনে শিহাবের বর্ণনা হচ্ছে এ যে, আ‘বদুল্লাহ ইবনে হুযাফাহ মা থাকে অভিযোগ করে বললেন, “তুমি অতি অনুপযুক্ত ছেলে। তোমার কি জানা আছে- অন্ধকার যুগে নারীদের অবস্থা কি ছিলো? খোদা না করুন! তোমার মা থেকে যদি কোন অপরাধ হয়ে যেতো, তবে তুমি আজ কেমনই অপমানিত হতে?” এর জবাবে হযরত আ‘বদুল্লাহ ইবনে হুযাফাহ বললেন, “যদি হুযূর (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) একজন হাবশী গোলামকেও আমার পিতা বলতেন তবুও আমি তা দৃঢ় বিশ্বাসের সাথে মেনে নিতাম।” বুখারী শরীফের হাদীসে আছে, লোকেরা ঠাট্টাবশতঃ এধরণের প্রশ্ন করতো- কেউ বলতো, “আমার পিতা কে?” কেউ বলতো, “আমার উষ্ট্রী হারিয়ে গেছে। সেটা কোথায়?” এ প্রসঙ্গে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে।

মুসলিম শরীফের হাদীসে আছে, রসূলে কারীম (صَلَّى ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) খুৎবার মধ্যে ‘হজ্ব ফরয হওয়া’ সম্পর্কে বর্ণনা করলেন। এর উপর এক ব্যক্তি আরয করলেন, “হজ্ব কি প্রতি বৎসর ফরয?” হযরত চুপ রইলেন। প্রশ্নকর্তা বারংবার প্রশ্ন করতে লাগলেন। তখন ইরশাদ ফরমালেন, “আমি যা বর্ণনা করবোনা সেটার জন্য অগ্রসর হয়োনা। আমি যদি ‘হ্যাঁ’ বলে দিতাম, তবে প্রত্যেক বৎসরই হজ্ব ফরয হয়ে যেতো। আর তোমরা পালন করতে পারতে না।”

মাসআলা: এ থেকে জানা গেলো যে, শরীয়তের আহকাম (বিধি-নিষেধ) হুযূরের ইখতিয়ারেও দেয়া হয়েছে। যা তিনি ‘ফরয’ বলে দেন তা ফরয হয়ে যায় এবং ‘না’ বললে হয় না।

টীকা-২৪৪: মাসআলা: এ আয়াত থেকে প্রমাণিত হলো যে, যে বিষয়ে শরীয়তের সঙ্গে কোন নিষেধ আসেনি সেটা ‘মুবাহ’ বা বৈধ। হযরত সালমান (رَضِىَ ٱللَّٰهُ تَعَالٰى عَنْهُ) থেকে বর্ণিত হাদীসে আছে- হালাল হচ্ছে ঐ বস্তু, যাকে আল্লাহ স্বীয় কিতাবের মধ্যে হালাল বলে ঘোষণা করেছেন এবং হারাম হচ্ছে ঐবস্তু, যাকে তিনি আপন কিতাবেই হারাম করেছেন। আর যেটা সম্পর্কে নীরবতা অবলম্বন করেছেন সেটা মাফ। সুতরাং তোমরা কোন প্রকার অসুবিধায় পড়োনা। (খাযিন)

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১০২
قَدْ سَأَلَهَا قَوْمٌ مِّنْ قَبْلِكُمْ ثُمَّ أَصْبَحُوا بِهَا كَفِرِينَ ۝١٠٢
১০২. তোমাদের পূর্বেও এসব বিষয়ে এক সম্প্রদায় প্রশ্ন করেছে (২৪৫), অতঃপর (তারা) ঐ বিষয়কে অস্বীকার করে বসে।

টীকা-২৪৫: নিজেদের নাবীগণকে এবং তারা অনাবশ্যক প্রশ্ন করেছিলো। সুতরাং নাবীগণ ‘আহকাম’ বর্ণনা করে দিলেন, তারা তখন তা পালন করতে পারেনি।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১০৩
مَا جَعَلَ اللّٰهُ مِنْ بَحِيرَةٍ وَّلَا سَآئِبَةٍ وَّلَا وَصِيلَةٍ وَّلَا حَامٍ وَّلٰكِنَّ الَّذِينَ كَفَرُوا يَفْتَرُونَ عَلَى اللّٰهِ الْكَذِبَ وَأَكْثَرُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ ۝١٠٣
১০৩. আল্লাহ নির্ধারণ করেননি কানচেরা উষ্ট্রীকে, না মানস হিসেবে ছেড়ে দেয়া উষ্ট্রীকে, না সাতটা বাচ্চার জননী ছাগীকে, না দশটা বাচ্চার জন্মদাতা উষ্ট্রকে (২৪৬)। হাঁ, কাফিরগণ আল্লাহ এর প্রতি মিথ্যা রচনা করেছে (২৪৭), এবং তাদের মধ্যে অনেকে নিরেট বোধশক্তিহীন (২৪৮)।

টীকা-২৪৬: অন্ধকারযুগে কাফিরদের এ প্রথা ছিলো যে, যে উষ্ট্রী পাঁচবার বাচ্চা প্রসব করতো আর শেষ বারে নয় বাচ্চা প্রসব করতো সেটার কান চিরে দিতো। অতঃপর না সেটার পৃষ্ঠে আরোহন করতো, না সেটা যবেহ্ করতো, না পানি ও চারণভূমি থেকে তাড়া করতো। সেটাকে ‘বাহীরাহ্’ (কানচেরা উষ্ট্রী) বলা হতো। আর যখন কোন সফরের সম্মুখীন হতো অথবা কেউ পীড়িত হতো তখন এ মানস করতো যে, যদি আমি সফর থেকে নিরাপদে ফিরে আসি অথবা রোগ থেকে আরোগ্য লাভ করি, তবে আমার এ উষ্ট্রীটা ‘সা-ইবাহ্’ (প্রতিমার নামে উৎসর্গকৃত) হবে। আর সেটা থেকেও কোনরূপ উপকৃত হওয়া ‘বাহীরাহ্’র মতো হারাম মনে করতো। সুতরাং সেটাকে আযাদরূপে ছেড়ে দিতো। ছাগী সাতবার বাচ্চা দিতো, আর সপ্তম বারে যখন নর-বাচ্চা প্রসব করতো তখন সেটার মাংস শুধু পুরুষেরা আহার করতো, কিন্তু যদি মাদী-বাচ্চা প্রসব করতো, তখন সেটাকে ছাগীগুলোর পালে ছেড়ে দিতো। অনুরূপভাবে, যদি নর ও মাদী উভয়ই প্রসব করতো তখন বলতো, “এটা তার ভাইয়ের সাথে মিলে গেছে” (আর) সেটাকে ‘ওসীলাহ্’ (وصيله) বলতো। যখন কোন নর উষ্ট্রী থেকে দশটা বাচ্চার প্রজনন কার্যসম্পন্ন হতো, তখন সেটাকে ছেড়ে দিতো, না সেটাকে কোন কাজে লাগাতো, না সেটাকে পানি ও চারণভূমি থেকে তাড়া করতো। সেটাকে তারা ‘হামী বলতো। (মাদারিক) বুখারী ও মুসলিম শরীফের হাদীসে আছে, ‘বাহীরাহ্’ হচ্ছে ঐ উষ্ট্রী, যেটার দুধ প্রতিমার জন্য উৎসর্গ করা হতো। কেউ সেই জন্তুর দুধ দোহন করতো না। ‘সা-ইবাহ্’ হচ্ছে সেই উষ্ট্রী, যেটাকে তাদের প্রতিমাগুলোর নামে ছেড়ে দেয়া হতো, কেউ সেটাকে কাজে লাগাতো না। এ প্রথা অন্ধকার যুগ থেকে ইসলামের প্রারম্ভিক যুগ পর্যন্ত চলে এসেছিলো। এ আয়াতে এ সব কুসংস্কারকে বাতিল করা হয়েছে।

টীকা-২৪৭: কেননা, আল্লাহ তা’আলা এসব জন্তুকে হারাম করেন নি। তাঁর প্রতি এটা সম্পৃক্ত করা ভুল।

টীকা-২৪৮: যারা নিজেদের নেতৃবৃন্দের কথামতো সেসব বস্তুকে হারাম মনে করতো, তারা এতটুকুও উপলব্ধি করতে পারতো না যে, যে সব বস্তুকে আল্লাহু ও তাঁর রসূল হারাম করেননি সেগুলোকে কেউ হারাম করতে পারে না।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১০৪
وَإِذَا قِيلَ لَهُمْ تَعَالَوْا إِلَى مَا أَنزَلَ اللّٰهُ وَإِلَى الرَّسُولِ قَالُوا حَسْبُنَا مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا أَوَلَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لَا يَعْلَمُونَ شَيْئًا وَّلَا يَهْتَدُونَ ۝١٠٤
১০৪. এবং যখন তাদেরকে বলা হয়, ‘এসো সেটার প্রতি, যাকে আল্লাহ অবতীর্ণ করেছেন, এবং রসূলের প্রতি (২৪৯)!’ (তখন) তারা বলে, ‘আমাদের জন্য সেটাই যথেষ্ট, যার উপর আমরা আমাদের বাপ-দাদাকে পেয়েছি।’ কী! যদিও তাদের বাপ-দাদা কিছুই না জানে এবং না থাকে সৎ পথের উপর তবুও (২৫০)?

টীকা-২৪৯: অর্থাৎ খোদার হুকুম (পালন করো) ও রসূলের আনুগত্য করো এবং বুঝে নাও যে, এসব বস্তু হারাম নয়।

টীকা-২৫০: অর্থাৎ বাপ-দাদার অনুসরণ তখনই দুরুস্ত হবে, যখন তারা জ্ঞানের অধিকারী হবে এবং সোজাপথের উপর প্রতিষ্ঠিত হবে।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১০৫
يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنفُسَكُمْ لَا يَضُرُّكُم مَّن ضَلَّ إِذَا اهْتَدَيْتُمْ إِلَى اللّٰهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ۝١٠٥
১০৫. হে ঈমানদারগণ! তোমরা নিজেদেরই চিন্তা ভাবনা রাখো। তোমাদের কোন ক্ষতি করতে পারবে না ঐ ব্যক্তি, যে পথভ্রষ্ট হয়েছে যখন তোমরা সৎপথে থাকো (২৫১)। তোমাদের সবার প্রত্যাবর্তন আল্লাহ এরই দিকে। অতঃপর তিনি তোমাদেরকে বলে দেবেন যা তোমরা করছিলে।

টীকা-২৫১: মুসলমানগণ কাফিরদের বঞ্চিত হবার উপর অনুশোচন করতেন। আর তাদের দুঃখ হতো এ জন্য যে, কাফিরগণ গোঁড়ামীর মধ্যে লিপ্ত হয়ে ইসলামরূপী সম্পদ থেকে বঞ্চিত হয়ে আছে। আল্লাহ তা’আলা তাঁদেরকে শান্তনা দেন এ বলে যে, “এতে তোমাদের কোন ক্ষতি নেই। ভালকাজের নির্দেশ এবং মন্দ কাজে বাধা দেয়ার ‘ফরয’ পালন করে তোমরা দায়িত্বমুক্ত হয়ে গেছো। তোমরা তোমাদের সৎকর্মের প্রতিদান পেয়ে যাবে।” আবদুল্লাহ্ ইবনে মুবারক বলেন, “এ আয়াতের মধ্যে সৎ কাজের নির্দেশ দান এবং অন্যায় থেকে বিরত রাখা আবশ্যক হবার উপর বিশেষ তাগিদ দিয়েছেন। কেননা, নিজেদের চিন্তা-ভাবনা রাখার অর্থ এ’যে, এ’কে অপরের খবরাখবর রাখবে, সৎ কাজের প্রতি উৎসাহিত করবে, অসৎ কাজ থেকে বিরত রাখবে।” (খাযিন)।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১০৬
يَاأَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا
১০৬. হে ঈমানদারগণ (২৫২)!

شَهَادَةُ بَيْنِكُمْ إِذَا حَضَرَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ حِينَ الْوَصِيَّةِ اثْنَانِ ذَوَا عَدْلٍ مِّنكُمْ أَوْ آخَرَانِ مِنْ غَيْرِكُمْ إِنْ أَنتُمْ ضَرَبْتُمْ فِي الْأَرْضِ فَأَصَابَتْكُم مُّصِيبَةُ الْمَوْتِ تَحْبِسُونَهُمَا مِنْ بَعْدِ الصَّلَوةِ فَيُقْسِمَانِ بِاللّٰهِ إِنِ ارْتَبْتُمْ لَا نَشْتَرِي بِهِ ثَمَنًا وَّلَوْ كَانَ ذَا قُرْبَى وَلَا نَكْتُمُ شَهَادَةَ اللّٰهِ إِنَّا إِذًا لَّمِنَ الْآثِمِينَ ۝١٠٦
১০৬. তোমাদের পরস্পরের সাক্ষ্য হচ্ছে, যখন তোমাদের মধ্যে কারো নিকট মৃত্যু উপস্থিত হয় (২৫৩), ওসীয়ত করার সময় তোমাদের মধ্য থেকে দু’জন নির্ভরযোগ্য ব্যক্তি অথবা তোমাদের ব্যতীত অন্য লোকদের মধ্য থেকে দু’জন, যখন তোমরা ভূ-পৃষ্ঠে সফরে যাও, অতঃপর তোমাদের নিকট মৃত্যুর বিপদ এসে পৌঁছে। এ দুইজনকে নামাযের পর আটক করো (২৫৪)। তখন তারা আল্লাহ এর নামে শপথ করে বলবে, যদি তোমাদের কোনোরূপ সন্দেহ হয় (২৫৫), এ মর্মে যে, ‘আমরা শপথ এর বিনিময়ে কোন সম্পদ ক্রয় করবো না (২৫৬), যদি সে নিকট আত্মীয়ও হয় এবং আল্লাহ এর সাক্ষ্যকে গোপন করবোনা, এমন করলে আমরা অবশ্যই পাপীদের অন্তর্ভুক্ত হবো।’

টীকা-২৫২: শানে নুযূল: মুহাজিরদের মধ্যে বুদায়ল, যিনি হযরত আমর ইবনুল আস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) এর আযাদকৃত গোলামদের অন্তর্ভুক্ত ছিলেন।
তিনি ব্যবসার উদ্দেশ্যে সিরিয়ার দিকে দু’জন খৃষ্টানের সাথে রওনা হয়েছিলেন। তাদের মধ্যে একজনের নাম তামীম ইবনে আউস দারী ছিলো, অপর জনের নাম ছিলো আদী ইবনে বাদ্দা। সিরিয়ায় পৌঁছতেই বুদায়ল পীড়িত হয়ে পড়লেন এবং তিনি তাঁর সমস্ত মালপত্রের একটা তালিকা লিপিবদ্ধ করে মালপত্রের মধ্যে রেখে দিলেন। কিন্তু সফর সঙ্গীদেরকে এ সম্বন্ধে অবহিত করেননি। যখন তাঁর পীড়া কঠিন আকার ধারণ করলো তখন বুদায়ল তামীম ও আদী- উভয়কে ওসীয়ত করলেন যেন মাদীনা শরীফে পৌঁছে তাঁর সমস্ত মালপত্র তাঁর পরিবার-পরিজনকে দিয়ে দেয়। শেষ পর্যন্ত বুদায়লের মৃত্যু ঘটলো। এ দু’জন তাঁর মৃত্যুর পর তাঁর মালপত্র দেখলো। তন্মধ্যে একটা রৌপ্যের পাত্র ছিলো। যেটার উপর স্বর্ণের কারুকার্য করা হয়েছিলো। সেটার মধ্যে ৩০০ ‘মিসক্বাল’* রৌপ্য ছিলো। 

* আরবে প্রচলিত নিক্তি বিশেষ। সাড়ে চার মাশার এক ‘মিসক্বাল’। (আট রত্তি পরিমিত ওজনে এক মাশা হয়)- ফরহাঙ্গে রব্বানী। অথবা আরবের দেড় দিরহাম পরিমিত ওজন= এক ‘মিসক্বাল’। অবশ্য কখনো এর কমবেশীও হতো। - আল মুনজিদ।

বুদায়ল এ পাত্রটা বাদশাহ্কে উপটৌকন দেয়ার মানসে এনেছিলেন। তাঁর ওফাতের পর তাঁর সফরসঙ্গীদ্বয় এ পাত্রটা গোপন করে ফেললো এবং স্বীয় কার্যাদি সম্পাদন করার পর যখন তারা মাদীনা শরীফে পৌঁছলো তখন বুদায়লের মালপত্র তাঁর পরিবারের নিকট হস্তান্তর করলো। মালগুলো খুলতেই মালের তালিকাটা তাদের হস্তগত হলো, যেটার মধ্যে সমস্ত মালের বিবরণ ছিলো। মালগুলোকে তারা তালিকার সাথে মিলিয়ে দেখলো। তখন পাত্রটা পেলো না। তখন তারা তামীম ও আদীর নিকট গিয়ে বললো, “বুদায়ল কি কোন সামগ্রী বিক্রি করেছিলেন?” এরা বললো, “না।” তারা বললো, “কোন ব্যবসায়িক লেন-দেন করেছিলেন?” এরা বললো, “না”। অতঃপর জিজ্ঞাসা করলো, “বুদায়ল বেশ কিছুদিন অসুস্থ ছিলেন। সুতরাং তিনি কি চিকিৎসার জন্য কিছু ব্যয় করেছেন?” এরা বললো, “না। তিনি তো শহরে পৌঁছার সাথে সাথে অসুস্থ হয়ে পড়েছিলেন এবং শীঘ্রই তাঁর ইনতিকাল হয়ে গেছে।” এতদভিত্তিতে, তারা বললো, “তাঁর সামগ্রীর মধ্যে একটা তালিকা পাওয়া গেছে। তাতে, রূপার পাত্র, যার উপর স্বর্ণের কারুকার্য করা হয়েছে, যার মধ্যে ৩০০ মিসক্বাল রূপা ছিলো বলে লিপিবদ্ধ রয়েছে।” তামীম ও আদী বললো, “আমাদের জানা নেই। আমাদেরকে যেই ওসীয়ত করেছেন তদনুযায়ী সামগ্রী আমরা তোমাদেরকে দিয়ে দিয়েছি। পাত্রের ব্যাপারে আমাদের কিছুই জানা নেই।” এ মুকাদ্দমা রসূল কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর দরবারে পেশ করা হলো। তামীম এবং আদী সেখানেও অস্বীকৃতির উপর অটল রইলো এবং শপথ কর নিলো। এ প্রসঙ্গে এ আয়াত নাযিল হয়েছে। (খাযিন)

টীকা-২৫৩: অর্থাৎ, মৃত্যুর সময় নিকটবর্তী হয়, জীবনের আশা বাকী না থাকে এবং মৃত্যুর চিহ্নসমূহ প্রকাশ পেতে থাকে।

টীকা-২৫৪: এ ‘নামায’ দ্বারা ‘আসরের নামায’ বুঝানো উদ্দেশ্য। কেননা, এটা লোকজনের সমবেত হবার সময়। হযরত হাসান (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) বলেন, “যোহর অথবা আসরের নামায। কেননা, হিজাযের লোকেরা (মক্কা, মাদীনা ও ইয়েমেনের বাসিন্দারা) মুকাদ্দামাসমূহ এ সময়েই পেশ করতেন।” হাদীস শরীফে বর্ণিত হয়েছে যে, যখন এ আয়াত শরীফ অবতীর্ণ হয়েছে তখন রসূলে কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) আসরের নামায শেষ করে আদী ও তামীমকে ডেকে পাঠালেন। সে দু’জনকেই মিম্বর শরীফের পার্শ্বে শপথ করালেন। এরা দু’জনই শপথ করলো। এরপর মক্কা মুকাররমায় সেই পাত্রটা ধরা পড়লো। তখন তা যে লোকটার নিকট ছিলো সে বললো, “আমি এটা তামীম ও আদীর নিকট থেকে ক্রয় করেছি।” (মাদারিক)

টীকা-২৫৫: তাদের বিশ্বস্ততা ও ধর্মপরায়ণতায়, এবং তারা একথা বলে যে,

টীকা-২৫৬: অর্থাৎ মিথ্যা শপথ করবো না এবং কারো খাতিরেও এমন করবো না।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১০৭
فَإِنْ عُثِرَ عَلَى أَنَّهُمَا اسْتَحَقَّا إِثْمًا فَآخَرَانِ يَقُومَانِ مَقَامَهُمَا مِنَ الَّذِينَ اسْتَحَقَّ عَلَيْهِمُ الْأَوْلَيَانِ فَيُقْسِمَانِ بِاللّٰهِ لَشَهَادَتُنَا أَحَقُّ مِنْ شَهَادَتِهِمَا وَمَا اعْتَدَيْنَا إِنَّا إِذًا لَّمِنَ الظَّالِمِينَ ۝١٠٧
১০৭. অতঃপর যদি এটার হদীস মিলে যে, তারা (দু’জন) কোন অপরাধে অপরাধী হয়েছে (২৫৭), তবে তাদের স্থলে অপর দু’জন লোক স্থলাভিষিক্ত হবে ঐসব লোকের মধ্য থেকে, যাদেরকে এ অপরাধ অর্থাৎ মিথ্যা সাক্ষ্য তাদের হক নিয়ে ক্ষতিগ্রস্ত করেছে (২৫৮), যারা মৃত ব্যক্তির অধিক নিকটের হয়। অতঃপর তারা আল্লাহ এর শপথ করে বলবে, ‘আমাদের সাক্ষ্য অধিকতর সত্য ঐ দু’জন লোকের সাক্ষ্যের চেয়ে এবং আমরা সীমা লংঘন করিনি (২৫৯), এমন করলে আমরা যালিমদের অন্তর্ভুক্ত হবো।’

টীকা-২৫৭: আত্মসাৎ কিংবা মিথ্যাবাদিতা ইত্যাদি,

টীকা-২৫৮: এবং তারা মৃত ব্যক্তির পরিবারের লোক এবং আত্মীয়-স্বজন হয়,

টীকা-২৫৯: সুতরাং যখন বুদায়লের ঘটনার মধ্যে তার সঙ্গী দু’জনের আত্মসাৎ প্রকাশ পেলো তখন বুদায়লের উত্তরাধিকারীদের মধ্য থেকে দু’জন লোক দণ্ডায়মান হলেন এবং তাঁরা শপথ করে বললেন, “এ পাত্রটা আমাদের উত্তরাধিকারীদের (মু’রিস)। আর আমাদের সাক্ষ্য এ দু’জনের সাক্ষ্য অপেক্ষা অধিকতর সঠিক।”

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১০৮
ذَلِكَ أَدْنَى أَن يَّأْتُوا بِالشَّهَادَةِ عَلَى وَجْهِهَا أَوْ يَخَافُوا أَن تُرَدَّ أَيْمَانٌ بَعْدَ أَيْمَانِهِمْ وَاتَّقُوا اللّٰهَ وَاسْمَعُوا وَاللّٰهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْفَاسِقِينَ ۝١٠٨
১০৮. এ (পদ্ধতি) টা অধিকতর কাছাকাছি এ কথার যে, সাক্ষ্য যেমন হওয়া চাই তেমনিভাবে আদায় করবে, অথবা এরই ভয় করবে যে, কিছু কিছু শপথ বাতিল করে দেয়া হবে তাদের শপথগুলোর পর (২৬০), এবং আল্লাহকে ভয় করো ও নির্দেশ শ্রবণ করো, এবং আল্লাহ আদেশ অমান্যকারীদেরকে সরল পথ দেখান না।

টীকা-২৬০: সারার্থ এই যে, এ মামলার যে ফয়সালা দেয়া হয়েছে তদনুযায়ী আদী ও তামীমের শপথের পরে, মাল প্রকাশ পাওয়ার পর মৃতব্যক্তির ওয়ারিশদের নিকট থেকে যে-ই শপথ নেয়া হয়েছে, তা এ কারণে যে, মানুষ এ ঘটনা থেকে শিক্ষা গ্রহণ করবে এবং সাক্ষ্যসমূহের মধ্যে সৎ ও সঠিক পথ পরিহার করবে না। আর এ মর্মে ভীতি থাকবে যে, মিথ্যা সাক্ষ্যের পরিণাম অবমাননা ও লজ্জাই। 

বিশেষ দ্রষ্টব্য: বাদীর শপথের বিধান নেই, কিন্তু এখানে যখন মাল পাওয়া গেছে, তখন বিবাদী দু’জন দাবী করলো যে, তারা সেই মাল (পাত্র) মৃত ব্যক্তি থেকে ক্রয় করেছিলো। এখন তাদের অবস্থা ‘বাদী’র পর্যায়ে দাঁড়ালো। আর তাদের নিকট এটার কোন প্রমাণও ছিলো না। সুতরাং তাদের বিরুদ্ধে মৃত ব্যক্তির ওয়ারিশদের নিকট থেকে শপথ নেয়া হয়েছে।

রুকূ’-১৫
1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১০৯
يَوْمَ يَجْمَعُ اللّٰهُ الرُّسُلَ فَيَقُولُ مَاذَا أُجِبْتُمْ قَالُوا لَا عِلْمَ لَنَا إِنَّكَ أَنتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ ۝١٠٩
১০৯. যেদিন আল্লাহ একত্র করবেন রসূলগণকে (২৬১) অতঃপর বলবেন, ‘তোমরা কি জবাব পেয়েছিলে (২৬২)?’ (তাঁরা) আরয করবেন, ‘আমাদের কোন জ্ঞান নেই, নিঃসন্দেহে আপনিই সমস্ত অদৃশ্য সম্বন্ধে জ্ঞাত (২৬৩)।’

টীকা-২৬১: অর্থাৎ ক্বিয়ামতের দিনে।

টীকা-২৬২: অর্থাৎ যখন তোমরা আপন উম্মতদেরকে ঈমানের দাওয়াত দিয়েছিলে। তখন তারা তোমাদেরকে কি জবাব দিয়েছিলো?’ এ প্রশ্নের মধ্যে অস্বীকারকারীদের প্রতি তিরস্কার রয়েছে।

টীকা-২৬৩: নাবীগণের এ জবাব তাঁদের পূর্ণাঙ্গ আদবের অবস্থা প্রকাশ করে যে, তাঁরা আল্লাহ এর জ্ঞানের সামনে নিজেদের জ্ঞানকে মূলতঃ দৃষ্টিগোচরেই আনবেন না এবং উল্লেখ করার যোগ্যও সাব্যস্ত করবেন না। আর মামলা আল্লাহ তা’আলারই জ্ঞান ও ন্যায়-বিচারের উপর ছেড়ে দেবেন।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১১০
إِذْ قَالَ اللّٰهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ اذْكُرْ نِعْمَتِي عَلَيْكَ وَعَلَى وَالِدَتِكَ إِذْ أَيَّدتُّكَ بِرُوحِ الْقُدُسِ تُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلًا
১১০. যখন আল্লাহ বলবেন, ‘হে মারয়াম-তনয় ঈসা! স্মরণ করো আমার করুণাকে তোমার উপর ও তোমার মায়ের উপর (২৬৪) যখন আমি ‘পবিত্র আত্মা’ দ্বারা তোমাকে সাহায্য করেছিলাম (২৬৫), তুমি মানুষের সাথে কথা বলতে দোলনায় থাকাবস্থায় (২৬৬) ও পরিপক্ক বয়সে (২৬৭),

وَإِذْ عَلَّمْتُكَ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَالتَّوْرَاةَ وَالْإِنجِيلَ وَإِذْ تَخْلُقُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ بِإِذْنِي فَتَنفُخُ فِيهَا فَتَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِي وَتُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ بِإِذْنِي وَإِذْ تُخْرِجُ الْمَوْتَى بِإِذْنِي وَإِذْ كَفَفْتُ بَنِي إِسْرَائِيلَ عَنْكَ إِذْ جِئْتَهُم بِالْبَيِّنَاتِ فَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا مِنْهُمْ إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُّبِينٌ ۝١١٠
১১০. এবং যখন আমি তোমাকে শিক্ষা দিয়েছিলাম কিতাব (২৬৮), তাওরীত এবং ইঞ্জীল, এবং যখন তুমি মাটি দ্বারা পাখী সদৃশ আকৃতি আমারই নির্দেশে তৈরি করতে অতঃপর সেটার মধ্যে ফুৎকার দিতে, তখন সেটা আমার নির্দেশে উড়তে আরম্ভ করতো (২৬৯), এবং তুমি জন্মান্ধ ও কুষ্ঠ ব্যাধিগ্রস্তকে আমারই নির্দেশে নিরাময় করতে, এবং যখন তুমি মৃতদেরকে আমার নির্দেশে জীবিত বের করতে (২৭০) এবং যখন আমি বানী ইস্রাঈলকে তোমার (-কে শহীদ করা) থেকে নিবৃত্ত রেখেছি (২৭১) যখন তুমি তাদের নিকট উজ্জ্বল নিদর্শনসমূহ নিয়ে এসেছিলে, তখন তাদের মধ্য থেকে কাফিরগণ বলেছিলো, ‘এ (২৭২) তো নয়, কিন্তু সুস্পষ্ট যাদু।’

টীকা-২৬৪: অর্থাৎ আমি তাঁকে পবিত্র করেছি এবং বিশ্বের রমণীকুলের উপর তাঁকে শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছি।

টীকা-২৬৫: অর্থাৎ হযরত জিবরাঈল (عَلَيْهِ السَّلَام) দ্বারা, এভাবে যে, তিনি হযরত (ঈসা عَلَيْهِ السَّلَام) এর সাথে থাকতেন এবং বিপদাপদে তাঁকে সাহায্য করতেন।

টীকা-২৬৬: শিশু অবস্থায়, এবং এটা তাঁর মু’জিযা (বা অলৌকিক কাজ)

টীকা-২৬৭: এ আয়াত থেকে প্রমাণিত হয় যে, হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) ক্বিয়ামতের পূর্বে অবতরণ করবেন। কেননা, পরিপক্ক বয়স আসার পূর্বেই তাঁকে উঠিয়ে নেয়া হয়েছে। অবতরণ করার সময় তিনি ৩৩ বছর বয়সের যুবকের আকৃতিতে আত্মপ্রকাশ করবেন। আর আয়াতের সঠিক মর্মার্থ অনুযায়ী, কথা বলবেন এবং যা তিনি দোলনার মধ্যে বলেছিলেন (إِنِّي عَبْدُ اللّٰهِ অর্থাৎ আমি আল্লাহ এর বান্দা), সেটাই বলবেন। (জুমাল)

টীকা-২৬৮: অর্থাৎ জ্ঞানের রহস্যাদি,

টীকা-২৬৯: এটাও হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) এর মু’জিযা ছিলো,

টীকা-২৭০: জন্মান্ধ ও কুষ্ঠ রোগীকে দৃষ্টিশক্তি দান করা ও নিরাময় করা এবং মৃত ব্যক্তিদেরকে তাদের কবর থেকে জীবিত করে বের করা- এসব ক’টিই হচ্ছে আল্লাহ এর অনুমতিক্রমে, হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) এরই মহান মু’জিযাদি।

টীকা-২৭১: এটা অপর এক অনুগ্রহের বিবরণ। তা হচ্ছে আল্লাহ তা’আলা হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) কে ইহুদীদের চক্রান্ত থেকে রক্ষা করেছেন, যারা হযরতের অলৌকিক কার্যাদি দেখে তাঁকে শহীদ করার পরিকল্পনা করেছিলো। আল্লাহ তা’আলা তাঁকে আসমানের উপর উঠিয়ে নিয়ে যান। ফলে, ইহুদীরা হতাশ হয়ে রইলো।

টীকা-২৭২: অর্থাৎ হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) এর মু’জিযাসমূহ

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১১১
وَإِذْ أَوْحَيْتُ إِلَى الْحَوَارِيِّينَ أَنْ آمِنُوا بِي وَبِرَسُولِي قَالُوا آمَنَّا وَاشْهَدْ بِأَنَّنَا مُسْلِمُونَ ۝١١١
১১১. এবং যখন আমি ‘হাওয়ারীদের’ অন্তরে (২৭৩) এ প্রেরণা সৃষ্টি করেছিলাম যে, ‘আমার উপর এবং আমার রসূলের উপর (২৭৪) ঈমান আনো।’ (তারা) বললো, ‘আমরা ঈমান এনেছি এবং সাক্ষী থাকো যে, আমরা মুসলমান (২৭৫)।’

টীকা-২৭৩: ‘হাওয়ারীগণ’ হলেন- হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) এর সঙ্গীরা এবং তাঁরই বিশেষ ঘনিষ্ট ব্যক্তিবর্গ

টীকা-২৭৪: হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) এর উপর

টীকা-২৭৫: প্রকাশ্যে ও গোপনে, বাহ্যিকভাবে ও অন্তরে, নিষ্ঠাপূর্ণ ও অনুগত।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১১২
إِذْ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ هَلْ يَسْتَطِيعُ رَبُّكَ أَن يُنَزِّلَ عَلَيْنَا مَآئِدَةً مِّنَ السَّمَاءِ قَالَ اتَّقُوا اللّٰهَ إِن كُنتُم مُّؤْمِنِينَ ۝١١٢
১১২. যখন ‘হাওয়ারীগণ’ বললো, ‘হে মারয়াম-তনয় ঈসা! আপনার প্রতিপালক কি এমন করবেন যে, আমাদের প্রতি আকাশ থেকে একটা ‘খাদ্য-ভর্তি খাঞ্চা’ অবতারণ করবেন (২৭৬)?’ তিনি বললেন, ‘তোমরা আল্লাহকে ভয় করো, যদি ঈমান রাখো (২৭৭)।’

টীকা-২৭৬: অর্থ হচ্ছে- ‘আল্লাহ কি এ ব্যাপারে আপনার দুআ’ (প্রার্থনা) কবুল করবেন?’

টীকা-২৭৭: এবং খোদাভীরুতা অবলম্বন করো যাতে এ মনস্কামনা পূরণ হয়। কোন কোন তাফসীরকারক বলেন, ‘অর্থ এ’যে, সমস্ত উম্মত থেকে ব্যতিক্রমধর্মী প্রশ্ন করার ক্ষেত্রে আল্লাহকে ভয় করো।’ অথবা অর্থ এ’যে, “তাঁর (আল্লাহ) পরিপূর্ণ ক্ষমতার উপর ঈমান রেখে থাকলে এ ব্যাপারে সংশয় করোনা।’ ‘হাওয়ারীগণ’ ঈমানদার, আধ্যাত্মিক দৃষ্টিসম্পন্ন এবং আল্লাহ এরই কুদরতের স্বীকৃতিদাতা ছিলেন। তাঁরা হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) এর দরবারে আবেদন করেছিলেন-

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১১৩
قَالُوا نُرِيدُ أَن نَّأْكُلَ مِنْهَا وَتَطْمَئِنَّ قُلُوبُنَا وَنَعْلَمَ أَن قَدْ صَدَقْتَنَا
১১৩. (তারা) বললো, ‘আমরা চাই (২৭৮) যে, তা থেকে আহার করবো এবং আমাদের অন্তর প্রশান্তি লাভ করবে (২৭৯) আর আমরা স্বচক্ষে দেখে নেবো যে, আপনি আমাদের সত্য বলেছেন (২৮০)

وَنَكُونَ عَلَيْهَا مِنَ الشَّاهِدِينَ ۝١١٣
এবং আমরা সেটার উপর সাক্ষী হয়ে যাবো (২৮১)’

টীকা-২৭৮: বরকত অর্জন করার মানসে

টীকা-২৭৯: এবং বিশ্বাস আরো দৃঢ় হবে এবং আমরা যেমন আল্লাহ এর কুদরতের দলীল প্রমাণ দ্বারা জেনেছি, তেমনিভাবে স্বচক্ষে দেখে সেটাকে আরো দৃঢ় করে নেবো

টীকা-২৮০: ‘নিঃসন্দেহে আপনি আল্লাহ এর রসূল হন।’

টীকা-২৮১: আমাদের পরবর্তীদের পক্ষে। ‘হাওয়ারী’ গণের এ আবেদন করার পর হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) তাদেরকে ত্রিশ দিন রোযা পালনের নির্দেশ দিলেন আর বললেন, “তোমরা যখন এ রোযাগুলো পালন করে অবসর গ্রহণ করবে তখন আল্লাহ তা’আলা এর দরবারে যে প্রার্থনাই করবে তা কবুল হবে।” তাঁরা রোযা পালন করে ‘খাদ্য ভর্তি খাঞ্চা অবতারণের জন্য প্রার্থনা করলেন। তখন হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) গোসল করলেন, মোটা কাপড়ের পোশাক পরিধান করলেন এবং দু’রাক’আত নামায আদায় করলেন। অতঃপর আপন শির মুবারক অবনত করে কেঁদে কেঁদে ঐ দুআ’ (প্রার্থনা) করলেন, যার কথা পরবর্তী আয়াতে উল্লেখ করা হচ্ছে-

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১১৪
قَالَ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا أَنزِلْ عَلَيْنَا مَآئِدَةً مِّنَ السَّمَاءِ تَكُونُ لَنَا عِيدًا لِّأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا وَآيَةً مِّنكَ وَارْزُقْنَا وَأَنتَ خَيْرُ الرَّازِقِينَ ۝١١٤
১১৪. মারয়াম-তনয় ঈসা আরয করলেন, ‘হে আল্লাহ, হে প্রতিপালক! আমাদের উপর আকাশ থেকে একটা ‘খাদ্য-খাঞ্চা’ অবতারণ করুন, যা আমাদের জন্য ঈদ (আনন্দ-উৎসব) হবে (২৮২)- আমাদের পূর্ববর্তী ও পরবর্তী সকলের জন্য (২৮৩) এবং আপনার নিকট থেকে নিদর্শন (২৮৪), এবং আমাদেরকে রিযক্ব দান করুন আর আপনিই তো সর্বশ্রেষ্ঠ জীবিকা দাতা।’

টীকা-২৮২: অর্থাৎ আমরা সেটা অবতরণের দিবসকে উৎসবের দিন হিসেবে উদযাপন করবো, সেটার প্রতি সম্মান প্রদর্শন করবো, খুশী প্রকাশ করবো, আপনারই ইবাদত করবো এবং কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করবো।

মাসআলা: এ থেকে প্রতীয়মান হলো যে, যে দিবসে আল্লাহ তা’আলা এর খাস রহমত নাযিল হয়, সেদিনকে ঈদের দিন হিসেবে উদযাপন করা, আনন্দ প্রকাশ করা, ইবাদত করা এবং আল্লাহ এর শুকরিয়া জ্ঞাপন করা আল্লাহ এর প্রিয় বান্দাদেরই অনুসৃত পথ। আর এ’তে সন্দেহ নেই যে, বিশ্বকুল সরদার (عَلَيْهِ السَّلَام) এর শুভাগমন আল্লাহ তা’আলা এর সবচেয়ে মহান নি’মাত এবং শ্রেষ্ঠতম রহমত। এ কারণে হুযূর (عَلَيْهِ السَّلَام) এর বারাকতময় জন্মের দিনে আনন্দ উদযাপন করা এবং মিলাদ শরীফ পাঠ করে আল্লাহ এর কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপন করা ও খুশী প্রকাশ করা পছন্দনীয় ও প্রশংসনীয় কাজ এবং আল্লাহ এর মাকবুল বান্দাদেরই তরীক্বা।

টীকা-২৮৩: যে সব ধার্মিক লোক আমাদের যুগে রয়েছেন তাঁদের এবং যাঁরা আমাদের পরে আসবেন তাঁদের

টীকা-২৮৪: আপনার কুদরতের এবং আমার নাবুয়্যাতের।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১১৫
قَالَ اللّٰهُ إِنِّي مُنَزِّلُهَا عَلَيْكُمْ فَمَن يَكْفُرْ بَعْدُ مِنكُمْ فَإِنِّي أُعَذِّبُهُ عَذَابًا لَّا أُعَذِّبُهُ أَحَدًا مِّنَ الْعَالَمِينَ ۝١١٥
১১৫. আল্লাহ বললেন, ‘আমি তোমাদের প্রতি সেটা অবতারণ করবো। অতঃপর তোমাদের মধ্য থেকে যে কেউ কুফর করবে (২৮৫) তখন আমি তাকে এমন শাস্তি দেবো যা সমগ্র বিশ্বের মধ্যে কাউকেও দেবো না (২৮৬)।’

টীকা-২৮৫: অর্থাৎ ‘খাদ্যপূর্ণ খাঞ্চা’ অবতীর্ণ হবার পর।

টীকা-২৮৬: সুতরাং আসমান থেকে ‘খাদ্যপূর্ণ খাঞ্চা’ অবতীর্ণ হয়েছে। এর পরে তাদের মধ্য থেকে যারা কুফর করেছে, তাদের আকৃতিসমূহ বিকৃত করে শূকরে পরিণত করা হয়েছে এবং তিন দিনের মধ্যে তারা সকলেই ধ্বংসপ্রাপ্ত হয়েছে।

রুকূ’-১৬
1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১১৬
وَإِذْ قَالَ اللّٰهُ يَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ أَأَنتَ قُلْتَ لِلنَّاسِ اتَّخِذُونِي وَأُمِّيَ إِلَهَيْنِ مِن دُونِ اللّٰهِ قَالَ سُبْحَانَكَ مَا يَكُونُ لِي أَن أَقُولَ مَا لَيْسَ لِي بِحَقٍّ إِن كُنتُ قُلْتُهُ فَقَدْ عَلِمْتَهُ تَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِي وَلَا أَعْلَمُ مَا فِي نَفْسِكَ إِنَّكَ أَنتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ ۝١١٦
১১৬. এবং যখন আল্লাহ বলবেন (২৮৭), ‘হে মারয়াম-তনয় ঈসা! তুমি কি জনগণকে বলেছিলে- তোমরা আল্লাহ ব্যতীত আমাকে ও আমার জননীকে দু’খোদারূপে গ্রহণ করো (২৮৮)?’ তখন তিনি আরয করবেন, ‘পবিত্রতা আপনারই (২৮৯)। আমার জন্য শোভা পায়না যে, এ কথা বলবো, যা বলার অধিকার আমার নেই (২৯০), যদি আমি এমন বলতাম, তবে তা অবশ্যই আপনার জানা থাকতো। আপনি জানেন যা আমার অন্তরে রয়েছে এবং আমি জানিনা যা আপনার জ্ঞানে রয়েছে। নিঃসন্দেহে, আপনিই সমস্ত অদৃশ্য সম্বন্ধে খুব জ্ঞাত (২৯১)

টীকা-২৮৭: ক্বিয়ামত দিবসে খৃষ্টানদের তিরস্কার করার জন্য,

টীকা-২৮৮: এ সম্বোধন শুনে হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) প্রকম্পিত হবেন এবং

টীকা-২৮৯: সকল প্রকারের দোষত্রুটি থেকে এবং এ থেকেও যে, কেউ আপনার শরীক হতে পারে!

টীকা-২৯০: অর্থাৎ যখন কেউ আপনার শরীক হতে পারে না তখন আমি কিভাবে একথা জনগণকে বলতে পারি?

টীকা-২৯১: জ্ঞানকে আল্লাহ এরই প্রতি সম্পৃক্ত করা, মামলা তাঁরই প্রতি সোপর্দ করা এবং আল্লাহ এর মহত্ত্বের সম্মুখে নিজের হীনতা প্রকাশ করা- এগুলো হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) এর আদবেরই বহিঃপ্রকাশ।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১১৭
مَا قُلْتُ لَهُمْ إِلَّا مَا أَمَرْتَنِي بِهِ أَنِ اعْبُدُوا اللّٰهَ رَبِّي وَرَبَّكُمْ وَكُنتُ عَلَيْهِمْ شَهِيدًا مَّا دُمْتُ فِيهِمْ فَلَمَّا تَوَفَّيْتَنِي كُنتَ أَنتَ الرَّقِيبَ عَلَيْهِمْ وَأَنتَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ شَهِيدٌ ۝١١٧
১১৭. আমি তো তাদেরকে বলিনি, কিন্তু তা-ই যা বলার জন্য আপনি আমাকে নির্দেশ দিয়েছেন। তা হচ্ছে- ‘তোমরা আল্লাহ এরই ইবাদত করো, যিনি আমারও প্রতিপালক এবং তোমাদেরও প্রতিপালক এবং আমি তাদের সম্বন্ধে অবগত ছিলাম যতদিন যাবৎ আমি তাদের মধ্যে ছিলাম। অতঃপর যখন আপনি আমাকে উঠিয়ে নিয়েছেন (২৯২) তখন আপনিই তো তাদের প্রতি দৃষ্টি রাখতেন, এবং প্রতিটি বস্তু আপনারই সামনে উপস্থিত (২৯৩)।

টীকা-২৯২: (تَوَفَّيْتَنِي) ক্রিয়াপদ দ্বারা হযরত ঈসা ‘তুফী’ এর ওফাতের উপর প্রমাণ আনা যথার্থ হবে না। কেননা, প্রথমত: ‘تَوَفَّيْ’ শব্দটা ‘মৃত্যু’র অর্থ প্রকাশের জন্য নির্দিষ্ট নয়, (বরং) কোন বস্তুকে পূর্ণাঙ্গরূপে লওয়াকে বলা হয়- চাই সেটা মৃত্যু ছাড়াই হোক, যেমন কুরআন কারীমে ইরশাদ হয়েছে- অর্থাৎ “আল্লাহ কবয করেন তাদের রূহকে সেগুলোর মৃত্যুর সময় এবং ঐসময় রূহকে যেগুলোর তাদের নিদ্রার মধ্যে মৃত্যু হয়না।” দ্বিতীয়ত: যখন এ প্রশ্নোত্তর ক্বিয়ামত দিবসের এবং যদি “اللّٰهُ يَتَوَفَّى الْأَنْفُسَ حِينَ مَوْتِهَا وَالَّتِي لَمْ تَمُتْ فِي مَنَامِهَا” শব্দটা ‘মৃত্যু’ অর্থের জন্যও ধরে নেয়া হয়, তবুও হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام)- এর ওফাত (মৃত্যু) তাঁর অবতরণের পূর্বে এর দ্বারা প্রমাণিত হতে পারে না।

টীকা-২৯৩: এবং আমার ও তাদের কারো অবস্থা আপনার নিকট গোপন নয়।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১১৮
إِن تُعَذِّبْهُمْ فَإِنَّهُمْ عِبَادُكَ وَإِن تَغْفِرْ لَهُمْ فَإِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ ۝١١٨
১১৮. যদি আপনি তাদেরকে শাস্তি দেন, তবে তারা আপনারই বান্দা এবং যদি আপনি তাদেরকে ক্ষমা করে দেন, তবে নিঃসন্দেহে আপনি পরাক্রমশালী, প্রজ্ঞাময় (২৯৪)।’

টীকা-২৯৪: হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام) এর জানা আছে যে, গোত্রের মধ্যে কিছু লোক কুফরের উপর অটল রয়েছে। কিছু কিছু লোক ঈমানের সম্মান দ্বারা সম্মানিত হয়েছে। এ কারণে আল্লাহ এর দরবারে তাঁর এ আরয ছিলো যে, তাদের মধ্য থেকে যারা কুফরের উপর অটল থাকবে, তাদেরকে শাস্তি দেয়া তো একেবারে সত্য ও যথার্থ এবং সেটা হবে আপনার ন্যায়-বিচার। কেননা, তারা প্রমাণ পরিপূর্ণ হবার পরও কুফর অবলম্বন করেছে। আর যারা ঈমান এনেছে, তাদেরকে ক্ষমা করলে তা হবে আপনার অনুগ্রহ ও করুণা এবং আপনার প্রতিটি কাজই হচ্ছে প্রজ্ঞা।

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১১৯
قَالَ اللّٰهُ هَذَا يَوْمُ يَنفَعُ الصَّادِقِينَ صِدْقُهُمْ لَهُمْ جَنَّاتٌ تَجْرِي مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا أَبَدًا رَّضِيَ اللّٰهُ عَنْهُمْ وَرَضُوا عَنْهُ ذَلِكَ الْفَوْزُ الْعَظِيمُ ۝١١٩
১১৯. আল্লাহ ইরশাদ করেছেন, ‘এটা (২৯৫) হচ্ছে ঐ দিন, যার মধ্যে সত্যবাদীদের (২৯৬) সত্যতা তাদের কাজে আসবে। তাদের জন্য রয়েছে জান্নাতসমূহ, যেগুলোর নিম্নদেশে নদীসমূহ প্রবাহিত। তারা সদা-সর্বদা সেগুলোর মধ্যেই থাকবে। আল্লাহ তাদের উপর সন্তুষ্ট এবং তারাও আল্লাহ এর উপর সন্তুষ্ট। এটাই হচ্ছে বড় সাফল্য।

টীকা-২৯৫: ক্বিয়ামত-দিবসে

টীকা-২৯৬: যারা দুনিয়ায় সত্যতার উপর থাকবে। যেমন হযরত ঈসা (عَلَيْهِ السَّلَام)

1সূরা মা-ইদাহ্ আয়াত : ১২০
لِلّٰهِ مُلْكُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَمَا فِيهِنَّ وَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ۝١٢٠
১২০. আল্লাহ এরই জন্য আসমানসমূহ ও যমীন এবং যা কিছু এ গুলোর মধ্যে রয়েছে সবকিছুরই রাজত্ব এবং তিনি সর্ব বিষয়ে শক্তিমান (২৯৭)।★

টীকা-২৯৭: সত্যবাদীকে সাওয়াব দান করারও এবং মিথ্যাবাদীকে শাস্তি দানেও।

মাসআলা: ‘ক্বুদরত’ এ সম্পর্ক হচ্ছে সম্ভাবনাময় বস্তুর সাথে, ‘আবশ্যক’ ও ‘অসম্ভব বস্তু’ (واجبات و محالات) এর সাথে নয়। সুতরাং আয়াতের অর্থ “আল্লাহ তা’আলা প্রত্যেক ‘অস্তিত্বে আসার সম্ভাবনাময়’ বস্তুর (ممكن الوجود) উপর শক্তিমান।” (জুমাল)

মাসআলা: ‘মিথ্যা’ ইত্যাদি ত্রুটিপূর্ণ ও দূষণীয় কাজ মহান, পবিত্র ও বরকতময় আল্লাহ এর জন্য অসম্ভব। সুতরাং এগুলোকে আল্লাহ এর ক্বুদরতের অন্তর্ভুক্ত বলা এবং এ আয়াতকে প্রমাণ হিসেবে পেশ করা ভুল ও বাতিল।

★'সূরা মা-ইদাহ্' সমাপ্ত।

1সূরা আল-আন’আম- পরিচিতি, শানে নুযূল ও ফযীলত
সূরা: ০৬, আল-আন’আম (06: Al-An'am)
অবতীর্ণের স্থান: মাক্কী
আয়াত: ১৬৫ | রুকূ’: ২০
মানযিল: ২ (Manzil 2)
পারা: ৭-৮ (Para 7-8)

بِسْمِ اللّٰهِ الرَّحْمٰنِ الرَّحِيمِ

আল্লাহর নামে আরম্ভ, যিনি পরম দয়ালু, করুণাময় (১)

টীকা-১: ‘সূরা আন’আম’ মাক্কী। এ’তে বিশটি রুকূ’, একশ’ পঁয়ষট্টিটি আয়াত, তিন হাজার একশ’টি পদ এবং বার হাজার নয়শ’ পঁয়ত্রিশটি বর্ণ রয়েছে। হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) বলেছেন যে, এ সমগ্র সূরাটা একই রাতে মক্কা মুকাররমায় অবতীর্ণ হয়েছে এবং এর সাথে সত্তর হাজার ফিরিশতা এসেছিলেন, যাঁদের দ্বারা আসমানের পার্শ্বদেশ ভর্তি হয়ে গিয়েছিলো।
এক বর্ণনা এও আছে যে, ঐ সব ফিরিশতা আল্লাহ এর পবিত্রবাক্য পাঠ করতে করতে এসেছিলেন আর বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) سُبْحَانَ رَبِّىَ الْأَعْلَى (আমার মহান প্রতিপালকের পবিত্রতা ঘোষণা করছি) বলতে বলতে সাজদায় অবনত হন।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১
الْحَمْدُ لِلّٰهِ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ وَجَعَلَ الظُّلُمَاتِ وَالنُّورَ ثُمَّ الَّذِينَ كَفَرُوا بِرَبِّهِمْ يَعْدِلُونَ ۝١
১. সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ এরই জন্য, যিনি আসমান ও যমীন সৃষ্টি করেছেন (২) এবং অন্ধকাররাশি ও আলো সৃষ্টি করেছেন (৩), অতঃপর (৪) কাফিরগণ তাদের প্রতিপালকের সমকক্ষ দাঁড় করায় (৫)।

টীকা-২: হযরত কা’আব-ই আহবার (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) বলেছেন, “তাওরীতের সর্বপ্রথম এ আয়াত শরীফই রয়েছে। এ আয়াতে বান্দাদেরকে, আল্লাহ পাক ‘কারো মুখাপেক্ষী নন’ মর্মে ঘোষণা সহকারে তাঁরই প্রশংসার শিক্ষা দেয়া হয়েছে। আর আসমান ও যমীন সৃষ্টির কথা এ কারণে উল্লেখ করা হয়েছে যে, এগুলোর মধ্যে গভীর চিন্তা-ভাবনাকারীদের জন্য কুদরতের অনেক আশ্চর্যজনক বস্তু, দুর্লভ প্রজ্ঞা, উপদেশসমূহ ও উপকারাদি মওজুদ রয়েছে।

টীকা-৩: অর্থাৎ প্রত্যেক অন্ধকার ও আলো। চাই সেই অন্ধকার রাতের হোক কিংবা কুফরের অথবা অজ্ঞতার হোক কিংবা জাহান্নামের, আর আলোও চাই দ্বীনের হোক অথবা ঈমান, হিদায়ত, জ্ঞান এবং জান্নাতের হোক। (আয়াতে) ظُلُمَات শব্দটা বহুবচন এবং نُّور শব্দটা এক বচনে উল্লেখ করার মধ্যে এদিকেই ইঙ্গিত রয়েছে যে ভ্রান্তির পথ অনেক রয়েছে এবং সত্যের পথ শুধু একটাই- ‘দ্বীন-ই-ইসলাম’।

টীকা-৪: অর্থাৎ এমন স্পষ্ট প্রমাণাদি সম্বন্ধে অবহিত হওয়া এবং এমনি কুদরতের নিদর্শনাবলী দেখে নেয়া সত্ত্বেও

টীকা-৫: অন্যান্যদেরকে, এমনকি পাথরসমূহের পর্যন্ত পূজা করে, এটা স্বীকার করা সত্ত্বেও যে, আসমান ও যমীনের স্রষ্টা আল্লাহ।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২
هُوَ الَّذِي خَلَقَكُم مِّن طِينٍ ثُمَّ قَضَى أَجَلًا وَأَجَلٌ مُّسَمًّى عِندَهُ ثُمَّ أَنتُمْ تَمْتَرُونَ ۝٢
২. তিনিই হন, যিনি তোমাদেরকে (৬) মাটি হতে সৃষ্টি করেছেন অতঃপর একটা নির্দিষ্ট কালের হুকুম রেখেছেন (৭) এবং একটা নির্ধারিত প্রতিশ্রুতি তাঁরই নিকট রয়েছে (৮), অতঃপর তোমরা সন্দেহ করছো।

টীকা-৬: অর্থাৎ তোমাদের আদি পুরুষ হযরত আদম (عَلَيْهِ السَّلَام) কে, যাঁর বংশ হতে তোমরা জন্ম লাভ করেছো। বিশেষ দ্রষ্টব্যঃ এ’তে মুশরিকদের দাবীর খন্ডন রয়েছে, যারা বলতো, “আমরা যখন বিগলিত হয়ে মাটি হয়ে যাবো তখন কীভাবে জীবিত করা হবে?” তাদেরকে বলে দেয়া হয়েছে, “তোমাদের মূল তো মাটি থেকেই। সুতরাং পুনর্বার সৃষ্ট হবার উপর আশ্চর্য কিসের? যেই সর্বশক্তিমান (খোদা) প্রথম বার সৃষ্টি করেছেন, মৃত্যুর পর পুনরায় জীবিত করাকে তাঁরই ক্ষমতার অতীত মনে করা মূর্খতাই।”

টীকা-৭: যা পূর্ণ হবার পর তোমরা মৃত্যুবরণ করবে

টীকা-৮: মৃত্যুর পর পুনরুত্থানের,

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩
وَهُوَ اللّٰهُ فِي السَّمَاوَاتِ وَفِي الْأَرْضِ يَعْلَمُ سِرَّكُمْ وَجَهْرَكُمْ وَيَعْلَمُ مَا تَكْسِبُونَ ۝٣
৩. এবং তিনিই আল্লাহ আসমানসমূহ এবং যমীনের (৯), তোমাদের গোপন ও প্রকাশ্য সবই তাঁর জানা আছে এবং তিনি তোমাদের কর্ম (সম্পর্কে) জানেন।

টীকা-৯: তাঁর কোন শরীক নেই।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪
وَمَا تَأْتِيهِم مِّنْ آيَةٍ مِّنْ آيَاتِ رَبِّهِمْ إِلَّا كَانُوا عَنْهَا مُعْرِضِينَ ۝٤
৪. এবং তাদের নিকট কোন নিদর্শনই আপন প্রতিপালকের নিদর্শনসমূহ থেকে আসে না, কিন্তু তা থেকে (তারা) মুখ ফিরিয়ে নেয়।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫
فَقَدْ كَذَّبُوا بِالْحَقِّ
৫. অতঃপর নিঃসন্দেহে তারা সত্যকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে (১০)
لَمَّا جَاءَهُمْ فَسَوْفَ يَأْتِيهِمْ أَنبَاءُ مَا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ ۝٥
যখন তাদের নিকট এসেছে। সুতরাং অদূর ভবিষ্যতে তাদের নিকট খবর আসবে ঐ বিষয়ে যা নিয়ে তারা ঠাট্টা-বিদ্রূপ করতো (১১)।

টীকা-১০: এখানে ‘হক’ (সত্য) মানে হয়ত কুরআন শরীফের আয়াতসমূহ, অথবা বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এবং তাঁর মু’জিযাসমূহ।

টীকা-১১: যে, তা কতোই মহান এবং তা নিয়ে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করার পরিণাম কেমনই মন্দ এবং শাস্তি!

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬
أَلَمْ يَرَوْا كَمْ أَهْلَكْنَا مِن قَبْلِهِم مِّن قَرْنٍ مَّكَّنَّاهُمْ فِي الْأَرْضِ مَا لَمْ نُمَكِّن لَّكُمْ وَأَرْسَلْنَا السَّمَاءَ عَلَيْهِم مِّدْرَارًا وَجَعَلْنَا الْأَنْهَارَ تَجْرِي مِن تَحْتِهِمْ فَأَهْلَكْنَاهُم بِذُنُوبِهِم وَأَنشَأْنَا مِن بَعْدِهِمْ قَرْنًا آخَرِينَ ۝٦
৬. তারা কি দেখেনি যে, আমি তাদের পূর্বে (১২) কতো মানবগোষ্ঠীকে বিনাশ করেছি? তাদেরকে আমি দুনিয়ায় ঐ প্রতিষ্ঠা দান করেছি (১৩) যা তোমাদেরকে দান করিনি এবং তাদের উপর মুষলধারে বৃষ্টি বর্ষণ করেছি (১৪) আর তাদের নিকদেশে নদীসমূহ প্রবাহিত করেছি (১৫), অতঃপর তাদেরকে তাদের পাপরাশির কারণে ধ্বংস করেছি (১৬) এবং তাদের পরে অন্য নতুন মানবগোষ্ঠী সৃষ্টি করেছি (১৭)

টীকা-১২: পূর্ববর্তী উম্মতগুলোর মধ্য থেকে।

টীকা-১৩: শক্তি, সম্পদ এবং দুনিয়ার প্রচুর সামগ্রী দান করে

টীকা-১৪: যা দ্বারা ক্ষেতসমূহ সজীব হয়

টীকা-১৫: যা দ্বারা বাগান লালিত-পালিত হয় এবং পার্থিব জীবনের জন্য আরাম-আয়েশের সামগ্রীসমূহ একই সাথে পাওয়া যায়,

টীকা-১৬: কারণ, তারা নাবীগণকে অস্বীকার করেছে এবং তাদের এসব সম্পদ তাদেরকে ধ্বংসের হাত থেকে রক্ষা করতে পারেনি

টীকা-১৭: এবং অন্য মানবগোষ্ঠীকে তাদের স্থলাভিষিক্ত করেছি। মোটকথা, গত হওয়া উম্মতগুলোর অবস্থা থেকে এ শিক্ষা ও উপদেশ গ্রহণ করা উচিৎ যে, ঐ সব লোক শক্তি, সম্পদ এবং পরিবার-পরিজনের প্রাচুর্য সত্ত্বেও কুফর ও গোঁড়ামীর কারণে তাদেরকে ধ্বংস করে দেয়া হয়েছে। সুতরাং তাদের অবস্থা থেকে শিক্ষার্জন করে অলসতার নিদ্রা থেকে জাগ্রত হওয়া চাই।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৭
وَلَوْ نَزَّلْنَا عَلَيْكَ كِتَابًا فِي قِرْطَاسٍ فَلَمَسُوهُ بِأَيْدِيهِمْ لَقَالَ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُّبِينٌ ۝٧
৭. এবং যদি আমি আপনার উপর কাগজের মধ্যে লিখিত কিছু অবতারণ করতাম (১৮), অতঃপর তারা তা তাদের হাত দ্বারা স্পর্শ করতো তবুও কাফিরগণ বলতো যে, ‘এটা তো নয়, কিন্তু স্পষ্ট যাদু।’

টীকা-১৮: শানে নুযূল: এ আয়াত শরীফ নাযার ইবনে হারিস, আবদুল্লাহ ইবনে উমাইয়া এবং নওফেল ইবনে খুযায়লেদ এর প্রসঙ্গে নাযিল হয়েছে, যারা বলেছিলো, “হে মুহাম্মাদ (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم)! আপনার উপর আমরা কখনো ঈমান আনবো না, যতক্ষণ পর্যন্ত আপনি আমাদের নিকট আল্লাহ এর পক্ষ থেকে এমন কিতাব আনবেন না, যার সাথে চারজন ফিরিশতা থাকবেন এবং তাঁরা এ সাক্ষ্য দেবেন যে, এটা আল্লাহ এর কিতাব এবং আপনি তাঁর রসূল।” এর জবাবে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে এবং বলা হয়েছে যে, এ সব তাদের প্রতারণা ও ফন্দি-বাহানা মাত্র। যদি কাগজের উপর লিখিত কিতাব অবতীর্ণ করা হতো, আর তারা সেটাকে হাত দ্বারা স্পর্শও করতো এবং হাতড়ে দেখেও নিতো আর একথা বলারও কোন উপায় থাকতো না যে, ‘দৃষ্টি শক্তি আবদ্ধ করে দেয়া হয়েছে, নতুবা এসব হতভাগা লোক ঈমান আনয়নকারী ছিলো না, সেটাকে ‘যাদু’ বলতো। যেভাবে চন্দ্র দ্বি-খন্ডিত করার মতো মু’জিযা দেখেও ঈমান আনে নি, তেমনিভাবেও এটার উপরও ঈমান আনতো না। কেননা, যেসব লোক গোঁড়ামীবশতঃ অস্বীকার করে তারা আয়াতসমূহ ও মু’জিযা থেকে উপকৃত হতে পারে না।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৮
وَقَالُوا لَوْلَا أُنزِلَ عَلَيْهِ مَلَكٌ وَلَوْ أَنزَلْنَا مَلَكًا لَّقُضِيَ الْأَمْرُ ثُمَّ لَا يُنظَرُونَ ۝٨
وَلَوْ جَعَلْنَاهُ
৮. এবং (তারা) বললো (১৯), ‘তাঁর উপর (২০) কোন ফিরিশতা কেন অবতারণ করা হয়নি?’ এবং যদি আমি ফিরিশতা অবতারণ করতাম (২১), তবে চূড়ান্ত ফায়সালাই হয়ে যেতো (২২) অতঃপর তাদেরকে কোন অবকাশ দেয়া যেতো না (২৩)।

টীকা-১৯: মুশরিকগণ,

টীকা-২০: অর্থাৎ বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর উপর

টীকা-২১: এবং এরপরও এরা ঈমান না আনতো,

টীকা-২২: অর্থাৎ শাস্তি অবধারিত হয়ে যেতো। আর এটাই আল্লাহ এর প্রচলিত নিয়ম যে, যখন কাফিরগণ কোন নিদর্শন তলব করে এবং এরপরও ঈমান আনে না, তখন শাস্তি অবধারিত হয়ে যায় এবং তাদেরকে ধ্বংস করে দেয়া হয়।

টীকা-২৩: একটা মুহূর্তের জন্যও, এবং শাস্তিকে পিছিয়ে দেয়া হতো না। সুতরাং ফিরিশতা অবতীর্ণ করা, যা তারা তলব করে, তাদের কী উপকারে আসতো!

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৯
مَلَكًا لَّجَعَلْنَاهُ رَجُلًا وَلَلَبَسْنَا عَلَيْهِم مَّا يَلْبِسُونَ ۝٩

৯. এবং যদি আমি নাবীকে ফিরিশতা করতাম (২৪) তবুও তাকে পুরুষই করতাম (২৫) এবং তাদের উপর সেই সন্দেহ রাখতাম, যার মধ্যে তারা এখন পতিত হয়েছে।

টীকা-২৪: এটা সে-ই কাফিরদের প্রতি জবাব, যারা নাবী কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর উদ্দেশ্যে বলে বেড়াতো, “তিনি আমাদের মতো মানুষ” এবং এ পাগলামীর মধ্যে তারা ঈমান থেকে বঞ্চিত থেকে যেতো। তাদেরকে মানুষের মধ্য থেকে রসূল প্রেরণ করার ‘হিকমত’ বলা হচ্ছে যে, তাদের উপকৃত হবার এবং নাবীর শিক্ষা থেকে উপকার লাভের এটাই উপায় যে, নাবী মানুষের আকৃতিতে আবির্ভূত হবেন। কেননা, ফিরিশতাকে তাঁর আপন আকৃতিতে দেখা এসব লোকের পক্ষে সম্ভবপর নয়, দেখতেই ভয়ে অচেতন হয়ে যেতো অথবা মরে যেতো। এ কারণে যদি ধরে নেয়া হয়, রসূল যদি ফিরিশতাই বানানো হতো।

টীকা-২৫: এবং মানুষের আকৃতিতেই প্রেরণ করতাম, যাতে এসব লোক তাঁকে দেখতে পারে, তাঁর কথা শুনতে পারে, তাঁর নিকট থেকে দ্বীনের আহকাম জানতে পারে, কিন্তু যদি ফিরিশতা মানুষের আকৃতিতে আসতো, তখন তাদের পুনরায় একথা বলার অবকাশ থাকতো যে, ‘এটা মানুষই।’ তখন ফিরিশতাকে নাবী বানানোর মধ্যে কি লাভ হতো?

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১০
وَلَقَدِ اسْتُهْزِئَ بِرُسُلٍ مِّن قَبْلِكَ فَحَاقَ بِالَّذِينَ سَخِرُوا مِنْهُم مَّا كَانُوا بِهِ يَسْتَهْزِئُونَ ۝١٠
১০. এবং নিশ্চয়, হে মাহবুব! আপনার পূর্বে রসূলগণের সাথেও ঠাট্টা-বিদ্রূপ করা হয়েছে। সুতরাং ঐসব লোক, যারা তাঁদের সাথে ঠাট্টা-বিদ্রূপ করতো, তাদের ঠাট্টা-বিদ্রূপ তাদেরকেই পেয়ে বসেছে (২৬)।

টীকা-২৬: তারা শাস্তির শিকার হয়েছে। এর মধ্যে নাবী কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর হৃদয়ের শান্তনা ও মনের প্রশান্তি রয়েছে যে, ‘আপনি দুঃখিত ও মর্মাহত হবেন না। পূর্ববর্তী নাবীগণের সাথেও কাফিরদের এ ধরণের আচরণ ছিলো এবং এর মন্দ পরিণাম ঐসব কাফিরকেই ভোগ করতে হয়েছে।’
অনুরূপভাবে, মুশরিকদেরকেও সতর্ক করা হয়েছে যেন তারা পূর্ববর্তী উম্মতগুলোর অবস্থা থেকে শিক্ষালাভ করে এবং নাবীগণের সাথে শিষ্টাচার বজায় রাখে, যাতে পূর্ববর্তীদের মতো শাস্তি ভোগ করতে না হয়।

রুকূ’-২
1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১১
قُلْ سِيرُوا فِي الْأَرْضِ ثُمَّ انظُرُوا كَيْفَ كَانَ عَاقِبَةُ الْمُكَذِّبِينَ ۝١١
১১. আপনি বলে দিন (২৭), ‘ভূ-পৃষ্ঠে ভ্রমন করো। অতঃপর দেখো মিথ্যা প্রতিপন্নকারীদের কী পরিণাম হয়েছে (২৮)!’

টীকা-২৭: হে হাবীব (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم)! ঐসব ঠাট্টা-বিদ্রূপকারীকে যে, তোমরা-

টীকা-২৮: এবং তারা কুফর ও মিথ্যা প্রতিপন্ন করার কী কুফল ভোগ করেছে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১২
قُل لِّمَن مَّا فِي السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ قُل لِّلّٰهِ كَتَبَ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ لَيَجْمَعَنَّكُمْ إِلَى يَوْمِ الْقِيَامَةِ لَا رَيْبَ فِيهِ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ۝١٢
১২. আপনি বলুন, ‘কার, যা কিছু আসমানসমূহ এবং যমীনের মধ্যে রয়েছে (২৯)?’ আপনি বলুন, ‘আল্লাহ এরই (৩০)।’ তিনি নিজ করুণার দায়িত্বে রহমত লিপিবদ্ধ করে নিয়েছেন (৩১)। নিশ্চয়ই তোমাদেরকে ক্বিয়ামত-দিবসে একত্রিত করবেন (৩২), এর মধ্যে কোন সন্দেহ নেই। ঐ সব লোক, যারা আপন প্রাণকে ক্ষতিতে ফেলেছে (৩৩) তারা ঈমান আনে না।

টীকা-২৯: তারা যদি এর জবাব না দেয়, তবে-

টীকা-৩০: কেননা, এটা ব্যতীত অন্য কোন জবাবই নেই। আর তারা এর বিরোধিতাও করতে পারে না। কেননা, বোত, যেগুলোর মুশরিকগণ উপাসনা করে, সেগুলো নিষ্প্রাণ, কোন বস্তুরই মালিক হবার যোগ্যতা রাখে না। আসমান ও যমীনের তিনিই মালিক হতে পারেন, যিনি চিরঞ্জীব, প্রতিটি সূক্ষ্ম বস্তুর সমস্ত কিছুর যথাযথ ব্যবস্থাপনাকারী, আদি-অন্তহীন, চির-বিরাজমান, অসীম ক্ষমতাবান, প্রতিটি বস্তুর উপর ক্ষমতা প্রয়োগের অধিকারী এবং সক্ষম হুকুমদাতা, সমস্ত বস্তু তিনি সৃষ্টি করার কারণে অস্তিত্বের মধ্যে এসেছে। আর আল্লাহ ব্যতীত এমন অন্য কেউই নেই। এ কারণে সমস্ত আসমান ও যমীনের সৃষ্ট-বস্তুসমূহের মালিক তিনি ব্যতীত অন্য কেউ হতে পারে না।

টীকা-৩১: অর্থাৎ তিনি রহমতের প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন এবং তাঁর পক্ষে অঙ্গীকার ভঙ্গ করা এবং মিথ্যা বলা অসম্ভব। আর ‘রহমত’ হচ্ছে ব্যাপক বিস্তৃত- ধর্মীয় হোক অথবা পার্থিব। তাঁর পরিচিতি, একত্ববাদ এবং জ্ঞানের দিকে পথ-প্রদর্শন করাও তাঁর রহমতের মধ্যে শামিল। আর কাফিরদের অবকাশ দেয়া এবং শাস্তি প্রদানকে ত্বরান্বিত না করাও (এরই অন্তর্ভুক্ত) কারণ, এর দ্বারা তাদের তাওবা ও সৎপথের দিকে ফিরে আসার সুযোগ লাভ হয়। (জুমাল ইত্যাদি)

টীকা-৩২: এবং আমলসমূহের বদলা দেবেন,

টীকা-৩৩: ‘কুফর’ অবলম্বন করে

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১৩
وَلَهُ مَا سَكَنَ فِي اللَّيْلِ وَالنَّهَارِ
১৩. এবং তাঁরই, যা কিছু অবস্থান করে রাত এবং দিনে (৩৪),

টীকা-৩৪: অর্থাৎ সমস্ত সৃষ্টি-জগত তাঁরই মাকীনাধীন এবং তিনিই সবকিছুর স্রষ্টা, মালিক ও প্রতিপালক,

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১৪
وَهُوَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ۝١٣
قُلْ أَغَيْرَ اللّٰهِ أَتَّخِذُ وَلِيًّا فَاطِرِ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ وَهُوَ يُطْعِمُ وَلَا يُطْعَمُ قُلْ إِنِّي أُمِرْتُ أَنْ أَكُونَ أَوَّلَ مَنْ أَسْلَمَ وَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْمُشْرِكِينَ ۝١٤
১৪. এবং তিনিই হন শ্রবণকারী, জ্ঞানী (৩৫)।
১৪. আপনি বলুন, “আল্লাহ ব্যতীত কি অন্য কাউকে অভিভাবকরূপে গ্রহণ করবো (৩৬)? ঐ আল্লাহ যিনি আসমান ও যমীন সৃষ্টি করেছেন এবং তিনি আহার করান ও আহার থেকে পবিত্র (৩৭)।’ আপনি বলুন, ‘আমি আদিষ্ট হয়েছি যেন সবার আগে আমিই আত্মসমর্পণ করি (৩৮) এবং যেন কখনো অংশীবাদীদের অন্তর্ভুক্ত না হই।’

টীকা-৩৫: তাঁর নিকট কোন কিছুই গোপন নয়।

টীকা-৩৬: শানে নুযূল: যখন কাফিরগণ হুযূর আক্বদাস (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কে তাদের বাপ-দাদার ধর্মের প্রতি দাওয়াত দিল তখন এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছিলো।

টীকা-৩৭: অর্থাৎ সৃষ্টিকুল তাঁরই মুখাপেক্ষী এবং তিনি কারো মুখাপেক্ষী নন।

টীকা-৩৮: কেননা, নাবী দ্বীনের ক্ষেত্রে আপন উম্মতগণের অগ্রণী হন।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১৫
قُلْ إِنِّي أَخَافُ إِنْ عَصَيْتُ رَبِّي عَذَابَ يَوْمٍ عَظِيمٍ ۝١٥
১৫. আপনি বলুন, ‘যদি আমি আপন প্রতিপালকের আদেশ অমান্য করি তবে আমার, বড় দিন (৩৯) এর শাস্তির ভয় রয়েছে।’

টীকা-৩৯: অর্থাৎ ক্বিয়ামত-দিবস।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১৬
مَن يُصْرَفْ عَنْهُ يَوْمَئِذٍ فَقَدْ رَحِمَهُ وَذَلِكَ الْفَوْزُ الْمُبِينُ ۝١٦
১৬. সেদিন যার দিক থেকে শাস্তি ফিরিয়ে নেয়া হবে (৪০) অবশ্যই তার উপর আল্লাহ এর দয়া হয়েছে এবং এটাই হচ্ছে স্পষ্ট সফলতা।

টীকা-৪০: এবং মুক্তি দেয়া হবে

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১৭
وَإِن يَمْسَسْكَ اللّٰهُ بِضُرٍّ فَلَا كَاشِفَ لَهُ إِلَّا هُوَ وَإِن يَمْسَسْكَ بِخَيْرٍ فَهُوَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ ۝١٧
১৭. এবং যদি তোমাকে আল্লাহ কোন ক্ষতি (৪১) পৌঁছান, তবে তিনি ব্যতীত তা মোচনকারী অন্য কেউ নেই। আর যদি তোমাকে কোন মঙ্গল দান করেন (৪২) তবে তিনি সবকিছু করতে পারেন (৪৩)।

টীকা-৪১: রোগ, দারিদ্র অথবা অন্য কোন বিপদ

টীকা-৪২: যেমন-সুস্থতা, ধন-দৌলত ইত্যাদি।

টীকা-৪৩: অসীম ক্ষমতাবান, সবকিছুর উপর নিজস্ব ক্ষমতা রাখেন। কেউ তাঁর ইচ্ছার বিরুদ্ধে কিছুই করতে পারে না। সুতরাং তিনি ব্যতীত অন্য কেউ ইবাদতের উপযোগী কীভাবে হতে পারে? এটা শিরকের খন্ডনে অন্তরের মধ্যে প্রতিক্রিয়াশীল প্রমাণ।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১৮
وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ ۝١٨
১৮. এবং তিনিই পরাক্রমশালী আপন বান্দাদের উপর এবং তিনিই হন প্রজ্ঞাময়, অবহিত।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১৯
قُلْ أَيُّ شَيْءٍ أَكْبَرُ شَهَادَةً قُلِ اللّٰهُ شَهِيدٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَأُوحِيَ إِلَيَّ هَذَا الْقُرْآنُ لِأُنذِرَكُم بِهِ وَمَن بَلَغَ ۝١٩
১৯. আপনি বলুন, ‘সর্বশ্রেষ্ঠ সাক্ষ্য কার (৪৪)?’ আপনি বলে দিন! ‘আল্লাহ সাক্ষী হন আমার এবং তোমাদের মধ্যে (৪৫), এবং আমার প্রতি এ কুরআনের ওহী এসেছে যেন আমি তা দ্বারা তোমাদেরকে সতর্ক করি (৪৬) এবং যে যে লোকের নিকট এটা পৌঁছে (৪৭)।’

টীকা-৪৪: শানে নুযূল: মক্কাবাসীগণ রসূল কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কে বলতে লাগলো, “হে মুহাম্মাদ (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم)! আমাদেরকে এমন মু’জিযা দেখান, যা আপনার রিসালাতের সাক্ষ্য দেয়।” এ প্রসঙ্গে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে।

টীকা-৪৫: এবং এতো বড় ও গ্রহণযোগ্য সাক্ষ্য আর কার হতে পারে?

টীকা-৪৬: অর্থাৎ আল্লাহ তা’আলা আমার নাবুয়্যাতের সাক্ষ্য দিচ্ছেন। এ কারণেই, তিনি আমার প্রতি এ কুরআনের ওহী অবতীর্ণ করেছেন। আর এটা এমন মু’জিযা যে, তোমরা স্পষ্টভাষী, অবস্থার উপযোগী কথা বলার যোগ্যতাসম্পন্ন এবং ভাষা-পন্ডিত্যের অধিকারী হওয়া সত্ত্বেও এর সাথে প্রতিদ্বন্দ্বিতা করতে অক্ষম রয়েছো। সুতরাং এ কিতাব আমার উপর অবতীর্ণ হওয়া, আল্লাহ এর পক্ষ থেকে আমি রসূল হবার পক্ষে স্পষ্ট সাক্ষ্য, যখন এ কুরআন আল্লাহ তা’আলা এর পক্ষ থেকে নিশ্চিত সাক্ষ্য এবং আমার প্রতি ওহী অবতারণ করা হয়েছে, যাতে আমি তোমাদেরকে এ মর্মে সতর্ক করি যেন তোমরা আল্লাহ এর নির্দেশের বিরুদ্ধাচরণ না করো।

টীকা-৪৭: অর্থাৎ আমার পরে ক্বিয়ামত পর্যন্ত আগমনকারীদেরকেও, যাদের নিকট এ পবিত্র কুরআন পৌঁছবে, চাই তারা মানুষ হোক অথবা জ্বীন হোক। তাদের সবাইকে আমি আল্লাহ এর নির্দেশের বিরুদ্ধাচরণ থেকে সতর্ক করি। 

হাদীস শরীফে- বর্ণিত হয় যে, যে ব্যক্তির নিকট পবিত্র কুরআন পৌঁছেছে সে যেন নাবী কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর সাক্ষাৎ পেয়েছে এবং তাঁর বারাকাতময় বাণী শ্রবণ করেছে। হযরত আনাস ইবনে মালিক (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) বলেছেন, “যখন এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে তখন রসূল কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ‘কিসরা’ (ইরানের বাদশাহ) এবং ‘ক্বায়সার’ (রোমের বাদশাহ) প্রমুখের নিকট ইসলামী দাওয়াতের পত্র প্রেরণ করেছিলেন।” (মাদারিক ও খাযিন)



এর ব্যাখ্যায় একটা অভিমত এও রয়েছে যে, ‘مَنْ’ এর মধ্যে ‘مَنْ’ পদটা এর ‘غ’ স্থলে (কর্তা হিসেবে) এসেছে এবং অর্থ দাঁড়ায়- ‘এ কুরআন দ্বারা আমি তোমাদেরকে সতর্ক করবো এবং সেসব লোককেও সতর্ক করবে, যাদের নিকট এ কুরআন পৌঁছবে।’

তিরমিযী শরীফের হাদীসে এসেছে- “আল্লাহ সজীব রাখুন সে-ই ব্যক্তিকে, যে আমার বাণী শ্রবণ করেছে এবং যেমন শুনেছে তেমনিই পৌঁছিয়ে দিয়েছে। এমন অনেক লোক, যাদের নিকট আমার বাণী পৌঁছবে, তারা অধিকতর উপযুক্ত হবে তাদের চেয়ে যারা আমার বাণী শ্রবণ করে তাদের নিকট পৌঁছিয়ে দেবে।” অপর এক বর্ণনায় আছে, (যাদের নিকট আমার বাণী পৌঁছানো হবে তারা) “আমার নিকট থেকে শ্রবণকারীগণ অপেক্ষা অধিকতর মর্ম উদঘাটনকারী হয়ে থাকে।” এ’তে ফক্বীহগণের মর্যাদা প্রতীয়মান হয়।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ১৯

أَئِنَّكُمْ لَتَشْهَدُونَ أَنَّ مَعَ اللّٰهِ آلِهَةً أُخْرَى قُل لَّا أَشْهَدُ قُلْ إِنَّمَا هُوَ إِلَهٌ وَاحِدٌ وَإِنَّنِي بَرِيءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ ۝١٩

১৯. তাহলে তোমরা কি (৪৮) এ সাক্ষ্য দিচ্ছো যে, আল্লাহ এর সাথে অন্য খোদাও রয়েছে?’ আপনি বলুন (৪৯)! আমি এ সাক্ষ্য দিইনা (৫০)’ আপনি বলুন, ‘তিনি তো একমাত্র মা’বূদ (৫১) এবং আমি অসন্তুষ্ট এগুলো থেকে যেগুলোকে শরীক সাব্যস্ত করো।

টীকা-৪৮: হে মুশরিকগণ!

টীকা-৪৯: হে হাবীব আকরাম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم)!

টীকা-৫০: যেই সাক্ষ্য তোমরা দিচ্ছো এবং আল্লাহ এর সাথে অন্য উপাস্য স্থির করছো।

টীকা-৫১: তাঁর কোন শরীক নেই।

টীকা-৫২: মাসআলা: এ আয়াত থেকে প্রমাণিত হলো যে, যে ব্যক্তি ইসলাম গ্রহণ করেছে তার জন্য উচিত যেন সে তাওহীদ ও রিসালাত- এর সাক্ষ্য সহকারে ইসলাম বিরোধী প্রত্যেক আক্বীদা ও ধর্মের প্রতি অসন্তুষ্টি প্রকাশ করে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২০

الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمُ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ فَهُمْ لَا يُؤْمِنُونَ ۝٢٠

২০. যাদেরকে আমি কিতাব দিয়েছি (৫৩) তারা এ নাবীকে চিনে (৫৪), যেমন তারা আপন সন্তানদেরকে চিনে (৫৫), যারা আপন প্রাণকে ক্ষতির মধ্যে নিক্ষেপ করেছে তারা ঈমান আনেনা।

টীকা-৫৩: অর্থাৎ ইহুদী ও খৃষ্টান সম্প্রদায় দু’টোর আ’লিমগণ যারা ‘তাওরীত’ ও ‘ইঞ্জীল’ পেয়েছে।

টীকা-৫৪: তাঁর পবিত্র গড়ন এবং তাঁর প্রশংসা ও গুণাবলী সহকারে, যা তাদের কিতাবাদীতে উল্লেখ করা হয়েছে,

টীকা-৫৫: অর্থাৎ কোনরূপ সন্দেহ ব্যতিরেকে,

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২১

وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرَى عَلَى اللّٰهِ كَذِبًا أَوْ كَذَّبَ بِآيَاتِهِ إِنَّهُ لَا يُفْلِحُ الظَّالِمُونَ ۝٢١

২১. এবং সেই ব্যক্তির চেয়ে অধিক যালিম কে? যে আল্লাহ সম্বন্ধে মিথ্যা রচনা করে (৫৬), অথবা তাঁর নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করে। নিঃসন্দেহে যালিম সাফল্য পাবেনা।

টীকা-৫৬: তাঁর শরীক স্থির করে, অথবা যে কথা তার জন্য শোভা পায়না তা তাঁর দিকে সম্পৃক্ত করে,

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২২

وَيَوْمَ نَحْشُرُهُمْ جَمِيعًا ثُمَّ نَقُولُ لِلَّذِينَ أَشْرَكُوا أَيْنَ شُرَكَاؤُكُمُ الَّذِينَ كُنتُمْ تَزْعُمُونَ ۝٢٢

২২. এবং যে দিন আমি সবাইকে উঠাবো, অতঃপর অংশীবাদীগণকে বলবো, ‘কোথায় তোমাদের ঐসব শরীক, যাদের তোমরা দাবী করতে?’

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২৩

ثُمَّ لَمْ تَكُن فِتْنَتُهُمْ إِلَّا أَن قَالُوا وَاللّٰهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ ۝٢٣

২৩. অতঃপর তাদের কোন অজুহাতই থাকলোনা (৫৭) কিন্তু এই যে, তারা বলবে, ‘আমাদের প্রতিপালক আল্লাহ এরই শপথ, আমরা তো মুশরিক ছিলামনা।

টীকা-৫৭: অর্থাৎ কোন প্রকার অজুহাত পাওয়া যায়নি।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২৪

انظُرْ كَيْفَ كَذَبُوا عَلَى أَنفُسِهِمْ وَضَلَّ عَنْهُم مَّا كَانُوا يَفْتَرُونَ ۝٢٤

২৪. দেখো, কেমন মিথ্যা রচনা করলো নিজেরা নিজেদের বিরুদ্ধে (৫৮) এবং হারিয়ে গেলো তাদের নিকট থেকে সেসব মিথ্যা কথা, যেগুলো তারা রচনা করতো।

টীকা-৫৮: অর্থাৎ সারা জীবনের শির্ককেই অস্বীকার করলো।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২৫

وَمِنْهُم مَّن يَسْتَمِعُ إِلَيْكَ

২৫. তাদের মধ্যে কতেক এমন রয়েছে, যারা আপনার দিকে কান পেতে রাখে (৫৯),

টীকা-৫৯: আবূ সুফিয়ান, ওয়ালিদ, নাযার এবং আবূ জাহল প্রমুখ একত্রিত হয়ে নাবী কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর পবিত্র কুরআন পাঠ শুনতে থাকে। তখন নাযারকে তার সাথীগণ বললো, “মুহাম্মাদ (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কী বললেন?” সে বলতে লাগলো, “আমি জানিনা, তিনি তো শুধু জিহ্বা নাড়াচাড়া করছেন এবং পূর্ববর্তী লোকদের গল্প-কাহিনী বলেছেন। যেমন- আমি তোমাদেরকে শুনিয়ে থাকি।” আবূ সুফিয়ান বললেন, “তাঁর কথাগুলো আমার নিকট সত্য বলে মনে হচ্ছে।” আবূ জাহল বলে উঠলো, “এ কথা স্বীকার করার চাইতে মরে যাওয়াই শ্রেয়।” এর জবাবে এ আয়াত শরীফ অবতীর্ণ হয়েছে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২৫

وَجَعَلْنَا عَلَى قُلُوبِهِمْ أَكِنَّةً أَن يَفْقَهُوهُ وَفِي آذَانِهِمْ وَقْرًا وَإِن يَرَوْا كُلَّ آيَةٍ لَّا يُؤْمِنُوا بِهَا حَتَّى إِذَا جَاءُوكَ يُجَادِلُونَكَ يَقُولُ الَّذِينَ كَفَرُوا إِنْ هَذَا إِلَّا أَسَاطِيرُ الْأَوَّلِينَ ۝٢٥

২৫. এবং আমি তাদের অন্তরসমূহের উপর আবরণ পরায়ে দিয়েছি যেন তারা তা উপলব্ধি করতে না পারে এবং তাদের কানের মধ্যে বধিরতা, এবং যদি সমস্ত নিদর্শন দেখে নেয় তবুও সেগুলোর উপর ঈমান আনবে না। এমনকি তারা যখন আপনার নিকট আপনারই সাথে বিতর্ক করতে উপস্থিত হয় তখন কাফিরগণ বলে, ‘এতো নয়, কিন্তু পূর্ববর্তী লোকদের গল্প-কাহিনী মাত্র (৬০)।’

টীকা-৬০: এতদ্বারা তাদের উদ্দেশ্য- ‘কালামে পাক আল্লাহ এরই ওহী হওয়াকে অস্বীকার করা।’

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২৬

وَهُمْ يَنْهَوْنَ عَنْهُ وَيَنْأَوْنَ عَنْهُ وَإِن يُهْلِكُونَ إِلَّا أَنفُسَهُمْ وَمَا يَشْعُرُونَ ۝٢٦

২৬. এবং তারা তা থেকে বিরত রাখে (৬১) এবং তা থেকে দূরে পলায়ন করে, আর ধ্বংস করেনা কিন্তু নিজেদের প্রাণসমূহকে (৬২), অথচ তারা উপলব্ধি করেনা।

টীকা-৬১: অর্থাৎ মুশরিকগণ লোকজনকে কুরআন শরীফ থেকে অথবা রসূল কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) থেকে, এবং তাঁর উপর ঈমান আনতে ও তাঁর অনুসরণ করতে বাধা প্রদান করে।

শানে নুযূল: এ আয়াত মক্কার কাফিরদের প্রসঙ্গে নাযিল হয়েছে, যারা মানুষকে বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর উপর ঈমান আনতে এবং তাঁর মজলিসে হাযির হতে ও কুরআন শরীফ শ্রবণ করতে বারণ করতো। আর নিজেরাও দূরে সরে থাকতো যাতে কখনো কুরআন মাজীদ তাদের অন্তরে কোন প্রতিক্রিয়া সৃষ্টি করতে না পারে। হযরত ইবনে আব্বাস (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُمَا) বলেছেন, “এ আয়াত হুযূর (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর চাচা আবূ তালিবের প্রসঙ্গে অবতীর্ণ হয়েছে, যিনি মুশরিকদেরকে তো হুযূর (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَسَلَّم) কে কষ্ট দেয়া থেকে বাধা দিতেন এবং নিজে ঈমান আনা থেকে বিরত থাকতেন।”*

*খাজা আবূ তালিবের ‘ঈমান আনা’ সম্পর্কে মতানৈক্য আছে।

টীকা-৬২: অর্থাৎ এর ক্ষতি তাদের নিজেদেরকেই স্পর্শ করবে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২৭

وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُوا عَلَى النَّارِ فَقَالُوا يَا لَيْتَنَا نُرَدُّ وَلَا نُكَذِّبَ بِآيَاتِ رَبِّنَا وَنَكُونَ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ ۝٢٧

২৭. এবং আপনি যদি কখনো দেখতেন যখন তাদেরকে আগুনের উপর দাঁড় করানো হবে। তখন তারা বলবে, ‘কোন প্রকারে যদি আমাদেরকে পুনরায় প্রেরণ করা হতো (৬৩)! এবং আপন প্রতিপালকের নিদর্শনসমূহকে মিথ্যা প্রতিপন্ন না করতাম ও মুসলমান হয়ে যেতাম’

টীকা-৬৩: দুনিয়ার মধ্যে!

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২৮

بَلْ بَدَا لَهُم مَّا كَانُوا يُخْفُونَ مِن قَبْلُ وَلَوْ رُدُّوا لَعَادُوا لِمَا نُهُوا عَنْهُ وَإِنَّهُمْ لَكَاذِبُونَ ۝٢٨

২৮. বরং তাদের নিকট প্রকাশ পেয়েছে যা তারা পূর্বে গোপন করতো (৬৪), এবং যদিও তাদেরকে পুনরায় প্রেরণ করা হয় তবুও তারা তা-ই করবে যা থেকে তাদেরকে বারণ করা হয়েছিলো এবং নিঃসন্দেহে তারা মিথ্যুক।

টীকা-৬৪: যেমন পূর্বে এ রুকূ’র মধ্যেই উল্লেখ করা হয়েছে যে, মুশরিকদেরকে যখন বলা হবে, “তোমাদের শরীক কোথায়?” তখন তারা স্বীয় কুফরের কথা গোপন করবে। আর আল্লাহ এর শপথ করে বলবে, “আমরা মুশরিক ছিলাম না।” এ আয়াতে বলা হয়েছে যে, অতঃপর যখন প্রকাশ পাবে যে, তাদের অন্তঃপ্রত্যই তাদের কুফর ও শির্কের সাক্ষ্য দেবে, তখন তারা দুনিয়াতে ফিরে আসার কামনা করবে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ২৯

وَقَالُوا إِنْ هِيَ إِلَّا حَيَاتُنَا الدُّنْيَا وَمَا نَحْنُ بِمَبْعُوثِينَ ۝٢٩

২৯. তারা বলে (৬৫), ‘সেটাতো আমাদের এ পার্থিব জীবনই এবং আমাদের পুনরুত্থান নেই (৬৬)।

টীকা-৬৫: অর্থাৎ কাফিরগণ, যারা পুনরুত্থিত হওয়া ও আখিরাতের অস্তিত্বকে অস্বীকার করে। আর এর ঘটনা এ ছিলো যে, যখন নাবী কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কাফিরদেরকে ক্বিয়ামতের অবস্থাদি এবং আখিরাতের জীবন, ঈমানদারগণ ও বাধ্যদের জন্য নির্ধারিত সাওয়াব এবং কাফিরগণ ও অবাধ্যদের জন্য অবধারিত শাস্তির কথা উল্লেখ করেন, তখন কাফিরগণ বলতে লাগলো, “জীবন তো শুধু দুনিয়ারই।”

টীকা-৬৬: অর্থাৎ মৃত্যুর পরে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩০

وَلَوْ تَرَى إِذْ وُقِفُوا عَلَى رَبِّهِمْ قَالَ أَلَيْسَ هَذَا بِالْحَقِّ قَالُوا بَلَى وَرَبِّنَا قَالَ فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنتُمْ تَكْفُرُونَ ۝٣٠

৩০. এবং কখনো আপনি যদি দেখেন, যখন তাদেরকে তাদের প্রতিপালকের সম্মুখে দাঁড় করানো হবে, (তিনি) বলবেন, ‘এটা কি সত্য নয়?’(৬৭) (তারা) বলবে, ‘কেন নয়? আমাদের প্রতিপালকের শপথ!’ (তিনি) বলবেন, ‘অতঃপর এখন শাস্তি ভোগ করো তোমাদের কুফরের পরিণাম স্বরূপ।’

টীকা-৬৭: তোমাদেরকে কি মৃত্যুর পর জীবিত করা হয়নি?

রুকূ’-৪

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩১

قَدْ خَسِرَ الَّذِينَ كَذَّبُوا بِلِقَاءِ اللّٰهِ حَتَّى إِذَا جَاءَتْهُمُ السَّاعَةُ بَغْتَةً قَالُوا يَا حَسْرَتَنَا عَلَى مَا فَرَّطْنَا فِيهَا وَهُمْ يَحْمِلُونَ أَوْزَارَهُمْ عَلَى ظُهُورِهِمْ أَلَا سَاءَ مَا يَزِرُونَ ۝٣١

৩১. নিঃসন্দেহে, ক্ষতির মধ্যে রয়েছে ঐসব লোক, যারা আপন প্রতিপালকের সাথে সাক্ষাতকে অস্বীকার করেছে, এমনকি যখন তাদের উপর ক্বিয়ামত অকস্মিকভাবে এসে গেলো, তখন তারা বললো, * ‘হায় আফসোস আমাদের! এজন্য যে, তা মান্য করার বিষয়কে আমরা কম গুরুত্ব দিয়েছি।’ এবং তারা নিজেদের (৬৮) বোঝা নিজেদের পৃষ্ঠদেশে বহন করে আছে। ওহে, তারা কতই নিকৃষ্ট বোঝা বহন করে আছে (৬৯)!

*যা ভবিষ্যতে সংঘটিত হওয়া সুনিশ্চিত তা আরবী ভাষা অলংকার অনুসারে অতীতকালসূচক শব্দ দ্বারা ব্যক্ত করা হয়। ‘ক্বিয়ামত’ সংঘটিত হওয়াও একেবারে সুনিশ্চিত। তাই, কুরআনে কারীমে ‘ক্বিয়ামত’ সংঘটিত হবার কথা অতীতকালসূচক ‘ক্রিয়াপদ’ দ্বারা ইরশাদ করা হয়েছে।

টীকা-৬৮: গুনাহসমূহের

টীকা-৬৯: হাদীস শরীফে বর্ণিত হয় যে, কাফির যখন স্বীয় কবর থেকে বের হবে, তখন তার সামনে অত্যন্ত কুৎসিত, ভয়ানক এবং অসহনীয় দুর্গন্ধময় আকৃতি আসবে। সেটা কাফিরকে বলবে, “তুমি কি আমাকে চিনো?” কাফির বলবে, “না”। তখন সেটা কাফিরকে বলবে, “আমি তোমার অতি নিকৃষ্ট আমল হই। দুনিয়ার মধ্যে তুমি আমার উপর আরোহন করে রয়েছিলে। আজ আমি তোমারই উপর আরোহণ করবো এবং তোমাকে সমস্ত সৃষ্টির সামনে অপমানিত করবো।” অতঃপর সেটা তার উপর আরোহণ করে বসবে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩২

وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَلَلدَّارُ الْآخِرَةُ خَيْرٌ لِّلَّذِينَ يَتَّقُونَ أَفَلَا تَعْقِلُونَ ۝٣٢

৩২. এবং পার্থিব জীবন তো নয়, কিন্তু খেলাধুলা মাত্র (৭০), এবং নিঃসন্দেহে পরকালের ঘর শ্রেয় তাদেরই জন্য, যারা ভয় করে (৭১)। সুতরাং তোমাদের কি বুঝ নেই?

টীকা-৭০: যার স্থায়িত্ব নেই। অতিসত্বর অতিবাহিত হয়ে যায়। আর নেক কাজসমূহ এবং ইবাদতসমূহ যদিও মু’মিনদের দ্বারা দুনিয়াতেই সম্পাদিত হয় কিন্তু সেগুলো আখিরাতের কার্যাদির অন্তর্ভুক্ত।

টীকা-৭১: এ থেকে প্রমাণিত হলো যে, মুত্তাক্বী (খোদাভীরু)-দের কার্যাদি ব্যতিরেকে দুনিয়ায় যা কিছু আছে সবই খেলাধুলা মাত্র।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩৩

قَدْ نَعْلَمُ إِنَّهُ لَيَحْزُنُكَ الَّذِي يَقُولُونَ فَإِنَّهُمْ لَا يُكَذِّبُونَكَ وَلَكِنَّ الظَّالِمِينَ بِآيَاتِ اللّٰهِ يَجْحَدُونَ ۝٣٣

৩৩. আমি জানি যে, আপনাকে কষ্ট দিচ্ছে ঐ কথা, যা এরা বলছে (৭২)। অতঃপর তারা তো আপনাকে অস্বীকার করছেনা (৭৩), বরং যালিমগণই আল্লাহ এর আয়াতসমূহকে অস্বীকার করছে (৭৪)।

টীকা-৭২: শানে নুযূল: আখনাস ইবনে শুরায়ক্ব এবং আবূ জাহলের মধ্যে পরস্পরের সাক্ষাত হলো। তখন আখনাস আবূ জাহলকে বললো, “হে আবুল হাকাম! (কাফিরগণ আবূ জাহলকে ‘আবুল হাকাম’ বলে ডাকতো) এটা নির্জন স্থান। এখানে এমন কেউ নেই যে আমার ও তোমার আলাপ-আলোচনা সম্বন্ধে অবহিত হতে পারে। এখন তুমি আমাকে ঠিক ঠিক বলো- “মুহাম্মাদ (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) সত্য কি-না।” আবূ জাহল বললো, “আল্লাহ এরই শপথ! মুহাম্মাদ (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) নিঃসন্দেহে সত্য। কখনো কোন মিথ্যা বর্ণ পর্যন্ত তাঁর রসনা দ্বারা উচ্চারিত হয়নি। কিন্তু কথা হলো, ইনি ‘কুসাই’ এর সন্তানদের অন্তর্ভুক্ত। আর পতাকা, হাজীদের পানি পান করানো, কা’বার রক্ষণাবেক্ষণ এবং ‘নাদওয়াহ্’ বা লোকসভা ইত্যাদির সব সম্মান তো তাদেরই মধ্যে সীমাবদ্ধ। নাবুয়্যাতও যদি তাদের মধ্যে হয়ে যায় তবে অবশিষ্ট কুরাইশ বংশীয়দের জন্য সম্মানের বস্তু কি থাকলো?”

ইমাম তিরমিযী হযরত আলী মুরতাদা (رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ) থেকে বর্ণনা করেন যে, আবূ জাহল হযরত নাবী কারীম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم)-কে বললো, “আমরা আপনাকে অস্বীকার করিনা। আমরা তো সেই কিতাবকে অস্বীকার করি, যা আপনি নিয়ে এসেছেন।” এ প্রসঙ্গে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে।

টীকা-৭৩: এর মধ্যে বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর মনের শান্তনা রয়েছে যে, গোত্রীয় লোকেরা হুযূর (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর সত্যতায় দৃঢ় বিশ্বাসী ছিলো, কিন্তু তাদের প্রকাশ্যে অস্বীকৃতির কারণ হচ্ছে তাদের হিংসা ও গোঁড়ামী।

টীকা-৭৪: আয়াতের এ অর্থও হতে পারে যে, “হে হাবীবে আকরাম (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم)! আপনাকে অস্বীকার করা আল্লাহ এর নিদর্শনসমূহকে অস্বীকার করারই নামান্তর এবং অস্বীকারকারীরা যালিম।”

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩৪

وَلَقَدْ كُذِّبَتْ رُسُلٌ مِّن قَبْلِكَ فَصَبَرُوا عَلَى مَا كُذِّبُوا وَأُوذُوا حَتَّى أَتَاهُمْ نَصْرُنَا وَلَا مُبَدِّلَ لِكَلِمَاتِ اللّٰهِ وَلَقَدْ جَاءَكَ مِن نَّبَإِ الْمُرْسَلِينَ ۝٣٤

৩৪. এবং আপনার পূর্বেও বহু রসূলকে অস্বীকার করা হয়েছে। তখন তাঁরা ধৈর্য্য ধারণ করেছিলেন এ অস্বীকার করা ও কষ্ট পাওয়ার উপর, যে পর্যন্ত তাদের নিকট আমার সাহায্য এসেছে (৭৫), এবং আল্লাহ এর বাণীসমূহ পরিবর্তনকারী কেউ নেই (৭৬) এবং আপনার নিকট রসূলগণের খবরাদি এসেই গেছে (৭৭)।

টীকা-৭৫: এবং অস্বীকারকারীদেরকে ধ্বংস করা হয়েছে।

টীকা-৭৬: তাঁর নির্দেশকে কেউ রদ্দ করতে পারে না। রসূলগণের সাহায্যে এবং তাঁদেরকে অস্বীকারকারীদের ধ্বংস তিনি যে সময়ের জন্য নির্ধারণ করেছেন তখন অবশ্যই তা সংঘটিত হবে।

টীকা-৭৭: এবং আপনি জানেন যে, তাঁদেরকে কাফিরগণ কেমন কষ্ট দিয়েছে। এ কথার প্রতি লক্ষ্য করে আপনি অন্তরকে শান্ত রাখুন।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩৫

وَإِن كَانَ كَبُرَ عَلَيْكَ إِعْرَاضُهُمْ فَإِنِ اسْتَطَعْتَ أَن تَبْتَغِيَ نَفَقًا فِي الْأَرْضِ أَوْ سُلَّمًا فِي السَّمَاءِ فَتَأْتِيَهُم بِآيَةٍ وَلَوْ شَاءَ اللّٰهُ لَجَمَعَهُمْ عَلَى الْهُدَى فَلَا تَكُونَنَّ مِنَ الْجَاهِلِينَ ۝٣٥

৩৫. এবং যদি তাদের মুখ ফিরিয়ে নেয়া আপনার নিকট কষ্টকর হয় (৭৮) তাহলে যদি আপনার জন্য সম্ভবপর হয়, তবে ভূ-গর্তে কোন সুড়ঙ্গ তালাশ করুন কিংবা আসমানে কোন সিঁড়ি। অতঃপর তাদের জন্য নিদর্শন নিয়ে আসুন (৭৯), এবং আল্লাহ ইচ্ছা করলে তাদেরকে হিদায়াতের উপর একত্রিত করতেন। সুতরাং, হে শ্রোতা! তুমি কখনো মূর্খ হয়োনা।

টীকা-৭৮: বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর একান্ত কাম্য ছিলো যে, সব লোকই ইসলাম গ্রহণ করুক! যারা ইসলাম থেকে বঞ্চিত থাকতো তাদের এ বঞ্চনা তাঁর নিকট বড়ই কষ্টদায়ক ছিলো।

টীকা-৭৯: উদ্দেশ্য হচ্ছে- তাদের ঈমান আনার দিক থেকে বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর আশার পথ বন্ধ করে দেয়া, যাতে তাদের বিমুখ হওয়া ও ঈমান না আনার কারণে তাঁর দুঃখ ও কষ্টবোধ না হয়।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩৬

إِنَّمَا يَسْتَجِيبُ الَّذِينَ يَسْمَعُونَ وَالْمَوْتَى يَبْعَثُهُمُ اللّٰهُ ثُمَّ إِلَيْهِ يُرْجَعُونَ ۝٣٦

৩৬. মান্য তো করে তারাই, যারা শ্রবণ করে (৮০) আর সেই মৃত অন্তরসমূহকে (৮১) আল্লাহ পুনর্জীবিত করবেন (৮২), অতঃপর তাঁর দিকে তাদেরকে ফিরিয়ে আনা হবে (৮৩)।

টীকা-৮০: অন্তর দিয়ে অনুধাবন করার জন্য তারাই উপদেশ গ্রহণ করে এবং সত্য দ্বীনের প্রতি আহ্বানে সাড়া দেয়।

টীকা-৮১: অর্থাৎ কাফিরগণ

টীকা-৮২: ক্বিয়ামত দিবসে,

টীকা-৮৩: এবং স্বীয় কৃতকর্মের প্রতিদান পাবে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩৭

وَقَالُوا لَوْلَا نُزِّلَ عَلَيْهِ آيَةٌ مِّن رَّبِّهِ قُلْ إِنَّ اللّٰهَ قَادِرٌ عَلَى أَن يُنَزِّلَ آيَةً وَلَكِنَّ أَكْثَرَهُمْ لَا يَعْلَمُونَ ۝٣٧

৩৭. এবং বললো (৮৪), ‘তাঁর উপর তাঁর প্রতিপালকের নিকট থেকে কোন নিদর্শন কেন অবতীর্ণ হয়নি (৮৫)? আপনি বলুন, ‘আল্লাহ সক্ষম এর উপর যে, তিনি কোন নিদর্শন নাযিল করবেন,’ কিন্তু তাদের মধ্যে অনেকে নিরেট মূর্খ রয়েছে (৮৬)।

টীকা-৮৪: মক্কার কাফিরগণ,

টীকা-৮৫: কাফিরদের পথভ্রষ্টতা এবং তাদের গোঁড়ামী এ পর্যন্ত পৌঁছে গিয়েছিলো যে, তারা অগণিত নিদর্শন এবং মু’জিযা, যেগুলো তারা বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) হতে প্রত্যক্ষ করেছিলো, সেগুলোর উপর সন্তুষ্ট থাকেনি এবং সবগুলোকেই অস্বীকার করেছে। আর এমন সব নিদর্শন দেখানোর জন্য দাবী করতে লাগলো, যে গুলোর সাথে আল্লাহ এর কঠিন শাস্তি সম্পৃক্ত। যেমন, তারা বলেছিলো: “اَللّٰهُمَّ إِنْ كَانَ هَذَا هُوَ الْحَقَّ مِنْ عِنْدِكَ فَأَمْطِرْ عَلَيْنَا حِجَارَةً مِّنَ السَّمَاءِ” অর্থাৎ হে প্রতিপালক আমাদের! যদি এটা সত্য হয় তোমারই নিকট থেকে তবে আমাদের উপর আসমান থেকে পাথর বর্ষণ করো।” (তাফসীর-ই-আবুস সাউদ)

টীকা-৮৬: জানিনা যে, সেটার অবতরণ তাদের জন্য বিপদ যে, অস্বীকার করা মাত্রই ধ্বংস করে দেয়া হবে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩৮

وَمَا مِن دَابَّةٍ فِي الْأَرْضِ وَلَا طَائِرٍ يَطِيرُ بِجَنَاحَيْهِ إِلَّا أُمَمٌ أَمْثَالُكُم مَّا فَرَّطْنَا فِي الْكِتَابِ مِن شَيْءٍ

৩৮. এবং নেই কোন ভূ-পৃষ্ঠে বিচরণকারী এবং নেই কোন পাখি, যা আপন ডানার সাহায্যে ওড়ে, কিন্তু সবই তোমাদের মতো উম্মত (৮৭)। আমি এ কিতাবের মধ্যে কোন কিছু লিপিবদ্ধ

টীকা-৮৭: অর্থাৎ সমস্ত জীব- চাই সেগুলো চতুষ্পদ জন্তু হোক, অথবা হিংস্র প্রাণী হোক অথবা পাখী হোক, তোমাদের মতো সৃষ্টিকুল। এ সাদৃশ্য সব দিক থেকে নয়, বরং বিশেষ কোন দিক থেকেই। এঁসব দিকের বর্ণনায় কোন কোন ব্যাখ্যাকারী একথা বলেছেন যে, এসব প্রাণী তোমাদের মতো আল্লাহকে চিনে ও এক জানে, তাঁর পবিত্রতা-বাক্য জপ করে এবং ইবাদত করে। কোন কোন তাফসীরকারকের মতে, সেগুলো সৃষ্টি হবার মধ্যে তোমাদের সমতুল্য। কোন কোন মুফাসসিরের অভিমত এই যে, সেগুলো মানুষের মতো পরস্পরের সাথে ভালবাসা রাখে এবং একে অপরের সাথে ঝগড়া করে থাকে। কারো কারো মতে, জীবিকার অন্বেষণ, ধ্বংস থেকে বাঁচা এবং স্ত্রী ও পুরুষের মধ্যে পার্থক্য করার ক্ষেত্রে তোমাদের সদৃশ। কারো কারো অভিমত হলো, সৃষ্ট হওয়া, মৃত্যুবরণ করা এবং মৃত্যুর পর হিসাব-নিকাশের জন্য পুনরুত্থিত হবার মধ্যে তোমাদের সমতুল্য।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩৮

فِي الْكِتَابِ مِن شَيْءٍ ثُمَّ إِلَى رَبِّهِمْ يُحْشَرُونَ ۝٣٨

৩৮. করতে ত্রুটি করিনি (৮৮)। অতঃপর স্বীয় প্রতিপালকের দিকে উঠানো হবে (৮৯)।

টীকা-৮৮: অর্থাৎ সমস্ত জ্ঞান এবং যা কিছু ছিলো ও যা কিছু হবে- সব কিছুরই এর মধ্যে বিবরণ রয়েছে। আর সমস্ত কিছুর জ্ঞান এর মধ্যে বিদ্যমান রয়েছে। এ ‘কিতাব’ দ্বারা এ ‘কুরআন কারীম’ বুঝানো হয়েছে অথবা ‘লওহ-ই-মাহফুয’। (জুমাল ইত্যাদি)

টীকা-৮৯: এবং সমস্ত জীবজন্তু ও পক্ষীকুলের হিসাব-নিকাশ হবে। এরপর সেগুলোকে মাটিতে পরিণত করা হবে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৩৯

وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا صُمٌّ وَبُكْمٌ فِي الظُّلُمَاتِ مَن يَشَإِ اللّٰهُ يُضِلَّهُ وَمَن يَشَأْ يَجْعَلْهُ عَلَى صِرَاطٍ مُّسْتَقِيمٍ ۝٣٩

৩৯. এবং যারা আমার আয়াতসমূহকে অস্বীকার করেছে তারা বধির ও মূক (৯০), অন্ধকার রাশিতে রয়েছে (৯১)। আল্লাহ যাকে চান বিপথগামী করেন এবং যাকে ইচ্ছা সরল পথে নিয়ে চলে দেন (৯২)।

টীকা-৯০: যে, সত্যকে মেনে নেয়া এবং সত্য কথা বলা তাদের ভাগ্যে জোটেনি,

টীকা-৯১: মূর্খতা, হতাশা এবং কুফরের

টীকা-৯২: ইসলাম গ্রহণ করার শক্তি প্রদান করেন

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪০

قُلْ أَرَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُ اللّٰهِ أَوْ أَتَتْكُمُ السَّاعَةُ أَغَيْرَ اللّٰهِ تَدْعُونَ إِن كُنتُمْ صَادِقِينَ ۝٤٠

৪০. আপনি বলুন, ‘হাঁ, তোমরা বলো, যদি তোমাদের উপর আল্লাহ এর শাস্তি আসে অথবা ক্বিয়ামত অনুষ্ঠিত হয়, তবে কি তোমরা আল্লাহ ব্যতীত অন্য কাউকে ডাকবে (৯৩)’ যদি তোমরা সত্যবাদী হও (৯৪)!

টীকা-৯৩: এবং যাদেরকে দুনিয়ার মধ্যে উপাস্যরূপে মান্য করতে তাদের নিকট মনোবাঞ্ছা পূরণ করার কামনা করবে?

টীকা-৯৪: তোমাদের এ দাবীতে যে, (আল্লাহ এর নিকট পানাহ চাই!) ‘প্রতিমাই উপাস্য, সুতরাং এ মুহূর্তে তাদেরকে ডাকো! কিন্তু তা করবে না।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪১

بَلْ إِيَّاهُ تَدْعُونَ فَيَكْشِفُ مَا تَدْعُونَ إِلَيْهِ إِن شَاءَ وَتَنسَوْنَ مَا تُشْرِكُونَ ۝٤١

৪১. বরং (তোমরা) তাঁকেই ডাকবে। সুতরাং তিনি ইচ্ছা করলে (৯৫) যে কারণে তোমরা তাঁকে ডাকছো তা দূর করবেন এবং শরীকদের ভুলে যাবে (৯৬)।

টীকা-৯৫: তবে এ বিপদকে

টীকা-৯৬: যেগুলোকে তোমাদের ভ্রান্ত-বিশ্বাসের মধ্যে উপাস্য মনে করতে, এবং সেগুলোর প্রতি দৃষ্টিপাতও করবে না। কেননা, তোমাদের জানা আছে যে, সেগুলো তোমাদের কাজে আসতে পারে

রুকূ’-৫

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪২

وَلَقَدْ أَرْسَلْنَا إِلَى أُمَمٍ مِّن قَبْلِكَ فَأَخَذْنَاهُم بِالْبَأْسَاءِ وَالضَّرَّاءِ لَعَلَّهُمْ يَتَضَرَّعُونَ ۝٤٢

৪২. এবং নিশ্চয় আমি আপনার পূর্বে বহু জাতির প্রতি রসূল প্রেরণ করেছি, অতঃপর তাদেরকে কঠোরতা ও কষ্ট দ্বারা পাকড়াও করেছি (৯৭), যাতে তারা কোন মতে হীনতা ও বিনয়ের সাথে প্রার্থনা করে (৯৮)।

টীকা-৯৭: দারিদ্র, অর্থাভাব এবং রোগ ইত্যাদিতে আক্রান্ত করেছি,

টীকা-৯৮: আল্লাহ এর প্রতি ফিরে যায়, স্বীয় গুনাহসমূহ থেকে বিরত হয়।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪৩

فَلَوْلَا إِذْ جَاءَهُم بَأْسُنَا تَضَرَّعُوا وَلَكِن قَسَتْ قُلُوبُهُمْ وَزَيَّنَ لَهُمُ الشَّيْطَانُ مَا كَانُوا يَعْمَلُونَ ۝٤٣

৪৩. সুতরাং কেন (এমন) হলো না যে, যখন তাদের উপর আমার শাস্তি এলো, তখন যদি অত্যন্ত বিনয়ের সাথে প্রার্থনা করতো! কিন্তু তাদের অন্তর তো কঠিন হয়ে গেছে (৯৯), এবং শয়তান তাদের কার্যক্রমকে তাদের দৃষ্টিতে ভাল করে দেখিয়েছে।

টীকা-৯৯: তারা আল্লাহ এর দরবারে বিনীত হবার পরিবর্তে কুফর ও মিথ্যাচারের উপর অটল থাকে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪৪

فَلَمَّا نَسُوا مَا ذُكِّرُوا بِهِ فَتَحْنَا عَلَيْهِمْ أَبْوَابَ كُلِّ شَيْءٍ حَتَّى إِذَا فَرِحُوا بِمَا أُوتُوا

৪৪. অতঃপর যখন তারা বিস্মৃত হলো সেসব উপদেশ যেগুলো তাদেরকে দেয়া হয়েছিলো (১০০), তখন আমি তাদের জন্য প্রতিটি বস্তুর দ্বারগুলো উন্মুক্ত করে দিয়েছি (১০১), এমনকি, যখন তারা আনন্দিত হলো সেটার উপর, যা তারা পেয়েছিলো (১০২) তখন আমি অকস্মাৎ

أَخَذْنَاهُم بَغْتَةً فَإِذَا هُم مُّبْلِسُونَ ۝٤٤

৪৪. তাদেরকে পাকড়াও করলাম (১০৩), এখন তারা নিরাশ হয়ে রয়ে গেলো।

টীকা-১০০: তারা কোন মতেই উপদেশ গ্রহণ করেনি- না আগত বিপদাপদ থেকে, না নাবীগণের উপদেশ থেকে।

টীকা-১০১: সুস্বাস্থ্য, নিরাপত্তা, জীবিকার প্রাচুর্য এবং আরাম-আয়েশ ইত্যাদির,

টীকা-১০২: এবং নিজেরা নিজেদেরকে সেটার উপযুক্ত মনে করলো এবং কারুনের ন্যায় অহংকার করতে রইলো।

টীকা-১০৩: এবং শাস্তিতে লিপ্ত করলাম।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪৫

فَقُطِعَ دَابِرُ الْقَوْمِ الَّذِينَ ظَلَمُوا وَالْحَمْدُ لِلّٰهِ رَبِّ الْعَالَمِينَ ۝٤٥

৪৫. অতঃপর মূলোচ্ছেদ করা হলো অত্যাচারীদের (১০৪), এবং সমস্ত প্রশংসা আল্লাহ এর, যিনি সমগ্র বিশ্বজগতের প্রতিপালক (১০৫)।

টীকা-১০৪: এবং সবাইকে ধ্বংস করে দেয়া হলো, কাউকেও অবশিষ্ট রাখা হলোনা।

টীকা-১০৫: এ থেকে বুঝা গেলো যে, পথভ্রষ্ট, বে-দ্বীন এবং যালিমদের ধ্বংস আল্লাহ তা’আলারই নি’মাত। এর উপর কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করা উচিত।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪৬

قُلْ أَرَأَيْتُمْ إِنْ أَخَذَ اللّٰهُ سَمْعَكُمْ وَأَبْصَارَكُمْ وَخَتَمَ عَلَى قُلُوبِكُم مَّنْ إِلَهٌ غَيْرُ اللّٰهِ يَأْتِيكُم بِهِ انظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الْآيَاتِ ثُمَّ هُمْ يَصْدِفُونَ ۝٤٦

৪৬. আপনি বলুন, ‘আচ্ছা বলোতো, ‘যদি আল্লাহ তোমাদের কান ও চোখ কেড়ে নেন এবং তোমাদের অন্তরসমূহের উপর মোহর করে দেন (১০৬), তবে আল্লাহ ব্যতীত কোন খোদা আছে, যে তোমাদেরকে এসব বস্তু ফিরিয়ে দেবে (১০৭)’ দেখো, কি কি রূপে আমি আয়াতসমূহকে বিশদভাবে বর্ণনা করি। অতঃপর তারা মুখ ফিরিয়ে নেয়।

টীকা-১০৬: এবং ইলম ও মা’রিফাতের সমস্ত নিয়ম-শৃংখলা তছনছ করে দেয়া হয়,

টীকা-১০৭: এর জবাব এটাই যে, ‘কেউ নেই।’ সুতরাং এখন একত্ববাদের উপর শক্তিশালী প্রমাণ প্রতিষ্ঠা হয়ে গেলো যে, যখন আল্লাহ ব্যতীত কেউ এতো বেশী শক্তি ও ক্ষমতার অধিকারী নয়, তখন ইবাদতের উপযুক্ত তিনিই। শির্ক সবচেয়ে জঘন্য যুলুম ও অপরাধ।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪৭

قُلْ أَرَأَيْتَكُمْ إِنْ أَتَاكُمْ عَذَابُ اللّٰهِ بَغْتَةً أَوْ جَهْرَةً هَلْ يُهْلَكُ إِلَّا الْقَوْمُ الظَّالِمُونَ ۝٤٧

৪৭. আপনি বলুন! আচ্ছা বলোতো, ‘যদি তোমাদের উপর আল্লাহ এর শাস্তি আসে হঠাৎ (১০৮) অথবা প্রকাশ্যে (১০৯), তবে কারা ধ্বংস হবে অত্যাচারীগণ ব্যতীত (১১০)?’

টীকা-১০৮: যার চিহ্ন ও পূর্বাভাস প্রথন থেকে জানা যায়না।

টীকা-১০৯: চোখদেখা,

টীকা-১১০: অর্থাৎ কাফিরদের। কারণ, তারা নিজেদের আত্মাগুলোর উপর যুলুম করেছে, আর এ ধ্বংস তাদের জন্য শাস্তিই।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪৮

وَمَا نُرْسِلُ الْمُرْسَلِينَ إِلَّا مُبَشِّرِينَ وَمُنذِرِينَ فَمَنْ آمَنَ وَأَصْلَحَ فَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ ۝٤٨

৪৮. এবং আমি প্রেরণ করিনা রসূলগণকে কিন্তু সুসংবাদদাতা ও সতর্ককারী রূপেই (১১১), সুতরাং যারা ঈমান এনেছে এবং সংশোধন করেছে (১১২), তাদের জন্য না আছে কোন আশংকা, না আছে কোন দুঃখ।

টীকা-১১১: ঈমানদারগণকে জান্নাত ও সাওয়াবের সুসংবাদ দেন এবং কাফিরদেরকে জাহান্নাম ও আযাবের সতর্কবাণী শুনান,

টীকা-১১২: ভাল কাজ করে,

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৪৯

وَالَّذِينَ كَذَّبُوا بِآيَاتِنَا يَمَسُّهُمُ الْعَذَابُ بِمَا كَانُوا يَفْسُقُونَ ۝٤٩

৪৯. এবং যারা আমার আয়াতসমূহকে অস্বীকার করেছে, তাদের নিকট শাস্তি পৌঁছবে পরিণামরূপে তাদের নির্দেশ অমান্য করার।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫০

قُل لَّا أَقُولُ لَكُمْ عِندِي خَزَائِنُ اللّٰهِ وَلَا أَعْلَمُ الْغَيْبَ وَلَا أَقُولُ لَكُمْ إِنِّي مَلَكٌ

৫০. আপনি বলে দিন, ‘আমি তোমাদেরকে এ কথা বলিনা যে, আমার নিকট আল্লাহ এর ধন ভান্ডার আছে এবং না একথা বলছি যে, আমি নিজে নিজেই অদৃশ্য বিষয়ে জেনে নিই। আর না তোমাদেরকে এটা বলছি যে, আমি ফিরিশতা হই (১১৩)

إِنْ أَتَّبِعُ إِلَّا مَا يُوحَى إِلَيَّ قُلْ هَلْ يَسْتَوِي الْأَعْمَى وَالْبَصِيرُ أَفَلَا تَتَفَكَّرُونَ ۝٥٠

৫০. আমি তো সেটারই অনুসারী, যা আমার নিকট ওহী আসে (১১৪)’ আপনি বলুন, ‘তবে কি সমান হয়ে যাবে অন্ধ ও চক্ষুষ্মান (১১৫)? তবে কি তোমরা গভীরভাবে চিন্তা-ভাবনা করছোনা?’

টীকা-১১৩: কাফিরদের প্রথা ছিলো যে, তারা বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কে বিভিন্ন ধরণের প্রশ্ন করতো। কখনো বলতো, “যদি আপনি রসূল হন, তবে আমাদেরকে প্রচুর ধন-সম্পদ দিন যাতে আমরা কখনো পরমুখাপেক্ষী না হই। আমাদের জন্য পাহাড়গুলোকে স্বর্ণ করে দিন!” কখনো বলতো, “অতীত ও ভবিষ্যতের সংবাদসমূহ শুনিয়ে দিন এবং আমাদেরকে আমাদের ভবিষ্যতের সংবাদ দিন যে, কখন কি কি ঘটবে? যাতে আমরা কল্যাণাদি লাভ করতে পারি এবং সম্ভাব্য ক্ষতি থেকে বাঁচার জন্য পূর্ব থেকেই ব্যবস্থা করে নিতে পারি।” কখনো বলতো, “আমাদেরকে ক্বিয়ামত সংঘটিত হবার সময়টা বলে দিন যে, তা কবে আসবে।” কখনো বলতো, “আপনি কেমন নাবী, যিনি পানাহারও করেন, বিবাহ-শাদীও করেন?” তাদের এসব কথার এ আয়াতে জবাব দেয়া হয়েছে যে, তাদের এসব কথা অত্যন্ত অযৌক্তিক ও মূর্খসুলভ। কেননা, যে ব্যক্তি কোন কিছুর দাবীদার হয় তাকে সে সম্পর্কে প্রশ্ন করা যেতে পারে, যা তার দাবীর সাথে সম্পর্কযুক্ত। অপ্রাসঙ্গিক কথাবার্তা জিজ্ঞাসা করা এবং সেগুলোকে তার দাবীর বিরুদ্ধে অজুহাত হিসাবে দাঁড় করানো চূড়ান্ত পর্যায়ের মূর্খতা। এ কারণে ইরশাদ হয়েছে, “আপনি বলে দিন, আমার দাবী তো এটা নয় যে, আমার নিকট আল্লাহ এর ধন-ভান্ডার রয়েছে, যাতে তোমরা আমার নিকট যে কোন ধন-সম্পদ চেয়ে বসবে আর আমি সেদিকে দৃষ্টিপাত না করলে তোমরা আমার রিসালাতকে অস্বীকার করে বসবে! না আমার দাবী নিজস্ব অদৃশ্য জ্ঞানের অধিকারী হবার, কাজেই, যদি আমি তোমাদেরকে অতীত কিংবা ভবিষ্যতের সংবাদ বলে না দিই তবে আমার নাবুয়্যাতকে অমান্য করার অজুহাত প্রদর্শন করতে পারো? না আমি ফিরিশতা হবার দাবী করছি, যাতে পানাহার ও বিবাহ-শাদী করা আপত্তিকর হয়। সুতরাং যে সব বস্তুর দাবীই করিনি, সেগুলোর প্রশ্ন করা অযৌক্তিক এবং সেগুলোর জবাব দেয়াও আমার উপর অপরিহার্য নয়। আমার দাবী নাবুয়্যাত ও রিসালাতের। যখন এর উপর মজবুত দলীলাদি এবং শক্তিশালী প্রমাণাদি প্রতিষ্ঠিত হয়েছে তখন অপ্রাসঙ্গিক কথাবার্তা বলার কি অর্থ হতে পারে?”

বিশেষ দ্রষ্টব্য: এ থেকে পরিষ্কারভাবে প্রকাশ পেলো যে, এই পবিত্র আয়াতকে বিশ্বকুল সরদার এর অদৃশ্য জ্ঞান প্রদত্ত হবার কথা অস্বীকার করার জন্য সনদ হিসেবে স্থির করা তেমনই অযৌক্তিক যেমন কাফিরদের এসব প্রশ্নকে নাবুয়্যাতের অস্বীকৃতির জন্য প্রমাণরূপে স্থির করা অযৌক্তিক ছিলো।

এতদ্ব্যতীত, এ আয়াত থেকে হুযূর বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর খোদা-প্রদত্ত জ্ঞানের অস্বীকৃতির অর্থ কোন মতেই প্রকাশ পায়না। কেননা, তখন আয়াতসমূহের মধ্যে পরস্পর সংঘাত রয়েছে বলে স্বীকার করতে হয়। তা হচ্ছে বাতিল।

মুফাসিরগণের এক অভিমত এটাও যে, হুযূরের “لَا أَقُولُ لَكُمْ” (আমি বলছিনা যে, ............... আল আয়াত) বলা তাঁর বিনয়ভাব প্রকাশার্থে। (খাযিন, মাদারিক, জুমাল ইত্যাদি)

টীকা-১১৪: এবং এটাই নাবীর কাজ। সুতরাং আমি তোমাদেরকে সেটাই দেবো, যা দেবার আমাকে অনুমতি দেয়া হবে, সেটাই বলবো, যা বলার অনুমতি হবে, সেটাই করবো, যা করার জন্য আমি নির্দেশপ্রাপ্ত হবো।

টীকা-১১৫: মু’মিন ও কাফির, জ্ঞানী ও মূর্খ?

রুকূ’-৬

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫১

وَأَنذِرْ بِهِ الَّذِينَ يَخَافُونَ أَن يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ لَيْسَ لَهُم مِّن دُونِهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ لَّعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ۝٥١

৫১. এবং এ কুরআন দ্বারা তাদেরকেই সতর্ক করুন, যাদের এ ভয় আছে যে, তাদেরকে তাদের প্রতিপালকের প্রতি এভাবে উঠানো হবে যে, আল্লাহ ব্যতীত তাদের না কোন রক্ষাকারী থাকবে, না থাকবে কোন সুপারিশকারী, এ আশায় যে, তারা পরহেযগার হয়ে যাবে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫২

وَلَا تَطْرُدِ الَّذِينَ يَدْعُونَ رَبَّهُم بِالْغَدَاةِ وَالْعَشِيِّ يُرِيدُونَ وَجْهَهُ مَا عَلَيْكَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْءٍ وَمَا مِنْ حِسَابِكَ عَلَيْهِم مِّن شَيْءٍ فَتَطْرُدَهُمْ فَتَكُونَ مِنَ الظَّالِمِينَ ۝٥٢

৫২. এবং বিতাড়িত করবেন না তাদেরকে, যারা আপন প্রতিপালককে ডাকে প্রাতঃকালে ও সন্ধ্যায়, তাঁরই সন্তুষ্টি চায় (১১৬)। আপনার উপর তাদের হিসাব-নিকাশের কিছুই নেই এবং তাদের উপরও আপনার হিসাবের কিছুই নেই (১১৭), অতঃপর তাদেরকে আপনি বিতাড়িত করলে এ কাজ ন্যায়-বিচার বহির্ভূত হবে।

টীকা-১১৬: শানে নুযূল: কাফিরদের একটা দল বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর নিকট আসলো। তখন তারা দেখলো যে, হুযূর (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) এর চতুর্পাশে গরীব সাহাবীদের একটা দল উপস্থিত রয়েছেন, যারা নিম্নমানের পোশাক পরিহিত ছিলেন। এটা দেখে তারা বলতে লাগলো, “আমাদের এসব লোকের পাশে বসতে লজ্জাবোধ হয়। সুতরাং যদি আপনি তাদেরকে আপনার মজলিস থেকে বের করে দেন তবে আমরা আপনার উপর ঈমান নিয়ে আসবো। আর আপনারই খেদমতে নিয়োজিত থাকবো।” হুযূর তাদের এ প্রস্তাব মঞ্জুর করলেন। এ প্রসঙ্গে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে।

টীকা-১১৭: সবারই হিসাব-নিকাশ আল্লাহ এর হাতে। তিনিই সমস্ত সৃষ্টিকে জীবিকা প্রদান করেন। তিনি ব্যতীত কারো দায়িত্বে কারো হিসাব-নিকাশ নেই। সারার্থ হচ্ছে, এঁ সব দুর্বল দারিদ্রলোক, যাঁদের কথা উপরে উল্লেখ করা হয়েছে, আপনার দরবারে নৈকট্যলাভের উপযুক্ত। তাঁদেরকে দূরে না সরানোই যথার্থ।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫৩

وَكَذَلِكَ فَتَنَّا بَعْضَهُم بِبَعْضٍ لِّيَقُولُوا أَهَؤُلَاءِ مَنَّ اللّٰهُ عَلَيْهِم مِّن بَيْنِنَا أَلَيْسَ اللّٰهُ بِأَعْلَمَ بِالشَّاكِرِينَ ۝٥٣

৫৩. এবং এভাবে আমি তাদের মধ্যে এককে অপরের জন্য ‘ফিতনা’ রূপে স্থির করেছি যে, ধনবান কাফিরগণ দরিদ্র মুসলমানদেরকে দেখে (১১৮) বলবে, ‘কী এরাই, যাদের উপর আল্লাহ অনুগ্রহ করেছেন আমাদের মধ্য থেকে (১১৯)?’ আল্লাহ কি ভালই জানেন না সত্য মান্যকারীদেরকে?

টীকা-১১৮: বিশেষ বশতঃ

টীকা-১১৯: ‘যে, তাদেরকে ঈমান ও হিদায়ত দান করেছেন? অথচ এঁসব লোক দরিদ্র ও সম্বলহীন। আর আমরা হলাম নেতা ও সর্দার।’ এ উক্তিতে তাদের উদ্দেশ্য ছিলো আল্লাহ তা’আলা এর বিরুদ্ধে এ অভিযোগ করা যে, ‘দরিদ্রগণ আমীর-উমারার উপর অগ্রাধিকার পাবার অধিকার রাখেনা। সুতরাং সেই ধর্ম যদি সত্য হতো, যার উপর এসব দরিদ্র লোক রয়েছে, তবে তারা আমাদের অগ্রণী হতোনা।’

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫৪

وَإِذَا جَاءَكَ الَّذِينَ يُؤْمِنُونَ بِآيَاتِنَا فَقُلْ سَلَامٌ عَلَيْكُمْ كَتَبَ رَبُّكُمْ عَلَى نَفْسِهِ الرَّحْمَةَ أَنَّهُ مَنْ عَمِلَ مِنْكُمْ سُوءًا بِجَهَالَةٍ ثُمَّ تَابَ مِنْ بَعْدِهِ وَأَصْلَحَ فَأَنَّهُ غَفُورٌ رَّحِيمٌ ۝٥٤

৫৪. এবং যখন আপনার নিকট তারা উপস্থিত হবে, যারা আমার নিদর্শনসমূহের উপর বিশ্বাস স্থাপন করে, তখন তাদেরকে আপনি বলুন, ‘তোমাদের উপর শান্তি! তোমাদের প্রতিপালক নিজ করুণার দায়িত্বে রহমত অবতীর্ণ করেছেন (১২০) যে, তোমাদের মধ্যে যে কেউ মূর্খতাবশতঃ কোন মন্দ কাজ করে বসে, অতঃপর এর পরে তাওবা করে এবং সংশোধন করে নেয়, তবে নিঃসন্দেহে আল্লাহ ক্ষমাশীল, দয়ালু।’

টীকা-১২০: স্বীয় অনুগ্রহ ও করুণাবশতঃ প্রতিশ্রুতি দিয়েছেন,

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫৫

وَكَذَلِكَ نُفَصِّلُ الْآيَاتِ وَلِتَسْتَبِينَ سَبِيلُ الْمُجْرِمِينَ ۝٥٥

৫৫. এবং এভাবে আমি আয়াতসমূহ বিশদভাবে বর্ণনা করি (১২১) এবং এ জন্য যে, অপরাধীদের পথ প্রকাশ হয়ে যাবে (১২২)।

টীকা-১২১: যাতে সত্য প্রকাশিত হয় এবং তদনুযায়ী কাজও করা যায়,

টীকা-১২২: যাতে তা থেকে বিরত থাকা যায়।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫৬

قُلْ إِنِّي نُهِيتُ أَنْ أَعْبُدَ الَّذِينَ تَدْعُونَ مِن دُونِ اللّٰهِ قُل لَّا أَتَّبِعُ أَهْوَاءَكُمْ قَدْ ضَلَلْتُ إِذًا وَمَا أَنَا مِنَ الْمُهْتَدِينَ ۝٥٦

৫৬. আপনি বলুন, ‘আমাকে নিষেধ করা হয়েছে সে সবের ইবাদত করতে, যাদের তোমরা আল্লাহ ব্যতীত উপাসনা করো (১২৩)’ আপনি বলুন, ‘আমি তোমাদের কু-প্রবৃত্তির অনুসরণ করিনা (১২৪), এমন হলে আমি পথভ্রষ্ট হবো এবং সঠিক পথের উপর থাকবো না।’

টীকা-১২৩: কেননা, এটা যুক্তি এবং কুরআন-সুন্নাহ উভয়টারই পরিপন্থী।

টীকা-১২৪: অর্থাৎ তোমাদের চলার পথ হচ্ছে- তোমাদের কু-প্রবৃত্তি এবং খেয়াল-খুশীর অনুসরণ, দলীলের অনুসরণ নয়। এ কারণে গ্রহণ করার উপযোগী নয়,

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫৭

قُلْ إِنِّي عَلَى بَيِّنَةٍ مِّن رَّبِّي وَكَذَّبْتُم بِهِ مَا عِندِي مَا تَسْتَعْجِلُونَ بِهِ إِنِ الْحُكْمُ إِلَّا لِلّٰهِ يَقُصُّ الْحَقَّ وَهُوَ خَيْرُ الْفَاصِلِينَ ۝٥٧

৫৭. আপনি বলুন, ‘আমি তো আপন প্রতিপালকের নিকট থেকে স্পষ্ট প্রমাণের উপরই রয়েছি (১২৫) এবং তোমরা সেটাকে মিথ্যা প্রতিপন্ন করছো। আমার নিকট নেই যা তোমরা শীঘ্রই চাচ্ছো (১২৬)। নির্দেশ নেই, কিন্তু আল্লাহ এর। তিনি সত্য বিবৃত করেন এবং তিনি সবচেয়ে উত্তম ফয়সালাকারী।’

টীকা-১২৫: এবং আমার নিকট এর পরিচিতি অর্জিত হয়েছে, আমি জানি যে, তিনি ব্যতীত কেউ ইবাদতের যোগ্য নয়। ‘স্পষ্ট প্রমাণ’ এর মধ্যে কুরআন শরীফ, মু’জিযাসমূহ এবং আল্লাহ এর একত্ববাদের সমস্ত স্পষ্ট অকাট্য প্রমাণাদি- সবই অন্তর্ভুক্ত রয়েছে।

টীকা-১২৬: কাফিরগণ ঠাট্টাবশতঃ হুযূর বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) কে বলতো, “আমাদের উপর সত্বর আযাব অবতীর্ণ করান।” এ আয়াতে তাদেরকে জবাব দেয়া হয়েছে। আর প্রকাশ করে দেয়া হয়েছে যে, হুযূরের নিকট এ ধরণের প্রশ্ন করা নিতান্তই অযৌক্তিক।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫৮

قُل لَّوْ أَنَّ عِندِي مَا تَسْتَعْجِلُونَ بِهِ لَقُضِيَ الْأَمْرُ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ وَاللّٰهُ أَعْلَمُ بِالظَّالِمِينَ ۝٥٨

৫৮. আপনি বলুন, ‘যদি আমার নিকট থাকতো ঐ বস্তু, যার জন্য তোমরা তাড়াহুড়া করছো (১২৭), তবে আমার ও তোমাদের মধ্যকার মতভেদের পরিসমাপ্তি ঘটতো (১২৮) এবং আল্লাহ ভালভাবে জানেন অত্যাচারীদেরকে।’

টীকা-১২৭: অর্থাৎ শাস্তি

টীকা-১২৮: আমি তোমাদেরকে একটা মুহূর্তের জন্যও অবকাশ দিতাম না। তোমাদেরকে প্রতিপালকের বিরোধী দেখা মাত্রই নির্দ্বিধায় ধ্বংস করে দিতাম। কিন্তু আল্লাহ তা’আলা সহনশীল, শাস্তি প্রদানের ত্বরা করেন না।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৫৯

وَعِندَهُ مَفَاتِحُ الْغَيْبِ لَا يَعْلَمُهَا إِلَّا هُوَ وَيَعْلَمُ مَا فِي الْبَرِّ وَالْبَحْرِ وَمَا تَسْقُطُ مِن وَرَقَةٍ إِلَّا يَعْلَمُهَا وَلَا حَبَّةٍ فِي ظُلُمَاتِ الْأَرْضِ وَلَا رَطْبٍ وَلَا يَابِسٍ إِلَّا فِي كِتَابٍ مُّبِينٍ ۝٥٩

৫৯. এবং তাঁরই নিকট রয়েছে অদৃশ্য জ্ঞান ভান্ডারের চাবি সমূহ। সেগুলো একমাত্র তিনিই জানেন,(১২৯) এবং জানেন যা কিছু স্থলে ও জলে রয়েছে, এবং যে পাতাটা ঝরে পড়ে তিনি সেটা সম্বন্ধেও অবগত। এবং এমন কোন শস্যকণা নেই যমীনের অন্ধকাররাশির মধ্যে এবং না আছে এমন কোন তাজা ও শুষ্ক বস্তু যা একটা সুস্পষ্ট কিতাবে লিপিবদ্ধ নেই (১৩০)।

টীকা-১২৯: সুতরাং তিনি যাকে ইচ্ছা করেন তিনি অদৃশ্য সম্বন্ধে অবহিত হতে পারেন। তিনি অবহিত করানো ছাড়া কেউ অদৃশ্য সম্বন্ধে জানতে পারেনা (ওয়াহেদী)

টীকা-১৩০: ‘স্পষ্ট কিতাব’ বলতে ‘লওহে মাহফূয’ বুঝায়। আল্লাহ তা’আলা, যা কিছু হয়েছে এবং যা কিছু হবে সব কিছুর জ্ঞান এর মধ্যে লিপিবদ্ধ করেছেন।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬০

وَهُوَ الَّذِي يَتَوَفَّاكُم بِاللَّيْلِ

৬০. তিনিই হন, যিনি রাত্রিকালে তোমাদের রূহসমূহ হনন করেন (১৩১)

وَيَعْلَمُ مَا جَرَحْتُم بِالنَّهَارِ ثُمَّ يَبْعَثُكُمْ فِيهِ لِيُقْضَى أَجَلٌ مُّسَمًّى ثُمَّ إِلَيْهِ مَرْجِعُكُمْ ثُمَّ يُنَبِّئُكُم بِمَا كُنتُمْ تَعْمَلُونَ ۝٦٠

এবং জানেন যা কিছু দিনের বেলায় অর্জন করো। অতঃপর তোমাদেরকে দিনে উঠান, যাতে নির্ধারিত সময়সীমা পরিপূর্ণ হয় (১৩২)। অতঃপর তাঁরই দিকে তোমাদের প্রত্যাবর্তন হবে (১৩৩)। অতঃপর তিনি বলে দেবেন যা তোমরা করতে।

টীকা-১৩১: তখন তোমাদের উপর নিদ্রা প্রভাব বিস্তার করে এবং তোমাদের ক্ষমতা-প্রয়োগ আপন অবস্থায় স্থায়ী থাকে না।

টীকা-১৩২: এবং ‘জীবন’ তার শেষ সীমা পর্যন্ত পৌঁছে

টীকা-১৩৩: আখিরাতে। এ আয়াতে মৃত্যুরপর পুনর্জীবিত হবার পক্ষে প্রমাণ উল্লেখ করা হয়েছে। যেভাবে দৈনন্দিন শয়ন করার সময় এক প্রকারের মৃত্যু তোমাদের উপর উপস্থিত করা হয়, যার কারণে তোমাদের ইন্দ্রিয় শক্তি নিষ্ক্রিয় হয়ে যায়, চলাফেরা, ধারণ করা এবং চেতনা অবস্থায় সব কাজ নিষ্ক্রিয় (স্তব্ধ) হয়ে যায়। এরপরে আবার জাগ্রত হবার সময় আল্লাহ তা’আলা সমস্ত শক্তি প্রয়োগের ক্ষমতা দান করেন। এটা স্পষ্ট প্রমাণ এ কথার পক্ষে যে, তিনি জীবনের কর্ম-সম্পাদনের ক্ষমতাসমূহ মৃত্যুর পর প্রদান করার উপরও এভাবেই সক্ষম।

রুকূ’-৮

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬১

وَهُوَ الْقَاهِرُ فَوْقَ عِبَادِهِ وَيُرْسِلُ عَلَيْكُمْ حَفَظَةً حَتَّى إِذَا جَاءَ أَحَدَكُمُ الْمَوْتُ تَوَفَّتْهُ رُسُلُنَا وَهُمْ لَا يُفَرِّطُونَ ۝٦١

৬১. এবং তিনি পরাক্রমশালী আপন বান্দাদের উপর এবং তোমাদের উপর রক্ষক প্রেরণ করেন (১৩৪), অবশেষে যখন তোমাদের মধ্য থেকে কারো নিকট মৃত্যু উপস্থিত হয়, তখন আমার ফিরিশতাগণ তার রূহ হনন করে (১৩৫) এবং তারা ত্রুটি করেনা (১৩৬)।

টীকা-১৩৪: ফিরিশতাগণ, যাঁদেরকে ‘কিরামান কাতিবীন’ বলে। তাঁরা আদম-সন্তানের ভাল ও মন্দ লিপিবদ্ধ করতে থাকেন। প্রত্যেক মানব সন্তানের সাথে দু’জন ফিরিশতা থাকেন। একজন ডান পাশে অপরজন বাম পাশে। ভালো কার্যাদি ডানদিকের ফিরিশতা লিখেন আর মন্দ কার্যাদি বাম দিকের ফিরিশতা লিখেন। বান্দাদের সতর্ক থাকা চাই এবং মন্দ ও পাপাচার থেকে বিরত থাকা উচিত। কেননা, প্রতিটি কাজ লিপিবদ্ধ করা হচ্ছে এবং ক্বিয়ামত দিবসে তার আমলনামা সমস্ত সৃষ্টির সম্মুখে পাঠ করা হবে। তখন পাপাচার কতই লজ্জার কারণ হবে। আল্লাহ আশ্রয় দিন! হে প্রভু! কবুল করুন! অতঃপর, কবুল করুন!

টীকা-১৩৫: এসব ফিরিশতা বলতে হয়তো এককভাবে মৃত্যুর ফিরিশতাকে বুঝায়, এমতাবস্থায় ‘বহুবচন’ এর ব্যবহার সম্মানার্থে হয়েছে, অথবা মৃত্যুর ফিরিশতাকে এঁসব ফিরিশতা সহকারে বুঝায়, যাঁরা তাঁর সহযোগী। যখন কারো মৃত্যুর সময় আসে তখন মৃত্যুর ফিরিশতা আল্লাহ এর নির্দেশে আপন সহযোগীদেরকে তাঁর প্রাণ হননের নির্দেশ দেন। রূহ যখন কণ্ঠনালী পর্যন্ত পৌঁছে তখন তিনি নিজেই তা কব্জ করেন। (খাযিন)

টীকা-১৩৬: এবং হুকুম পালন করার ক্ষেত্রে তাদের থেকে কোনরূপ ত্রুটি সংঘটিত হয় না এবং তাদের কার্য সম্পাদনের অলসতা ও বিলম্বের অবকাশ থাকেনা। নিজেদের কর্তব্য ও করণীয় কার্যাদি যথাসময়ে সম্পন্ন করেন।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬২

ثُمَّ رُدُّوا إِلَى اللّٰهِ مَوْلَاهُمُ الْحَقِّ أَلَا لَهُ الْحُكْمُ وَهُوَ أَسْرَعُ الْحَاسِبِينَ ۝٦٢

৬২. অতঃপর তারা প্রত্যানীত হয় তাদের প্রকৃত মুনিবের দিকে। শুনছো! তাঁরই নির্দেশ (১৩৭) এবং তিনিই সর্বাপেক্ষা ত্বরিত হিসাব গ্রহণকারী (১৩৮)

টীকা-১৩৭: এবং সেদিন তিনি ব্যতীত কোন নির্দেশ দাতা নেই।

টীকা-১৩৮: কেননা, তার চিন্তা-ভাবনা, যাচাই-বাছাই কিংবা গণনা করার প্রয়োজন নেই, যে কারণে দেরি হবে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬৩

قُلْ مَن يُنَجِّيكُم مِّن ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ تَدْعُونَهُ تَضَرُّعًا وَخُفْيَةً لَّئِنْ أَنجَانَا مِنْ هَذِهِ لَنَكُونَنَّ مِنَ الشَّاكِرِينَ ۝٦٣

৬৩. আপনি বলুন! ‘তিনি কে হন, যিনি তোমাদেরকে রক্ষা করেন স্থল ও সমুদ্রের বিপদাপদ থেকে, যাকে তোমরা ডাকছো কাতরভাবে এবং নীরবে যে, ‘যদি তিনি আমাদেরকে তা থেকে রক্ষা করেন, তবে আমরা অবশ্যই কৃতজ্ঞতা স্বীকার করবো (১৩৯)

টীকা-১৩৯: এ আয়াতের মধ্যে কাফিরদেরকে সতর্ক করা হয় যে, স্থল ও জল ভাগের সফর সমূহের মধ্যে যখন তারা বিপদের সম্মুখীন হয়ে পেরেশান হয়ে যায় এবং এমন সব মুসিবত ও ভয়ানক অবস্থাদি উপস্থিত হয়, যেগুলোর কারণে অন্তর কেঁপে ওঠে এবং আশঙ্কাদি অন্তরসমূহকে অস্থির করে দেয়, তখন মূর্তিপূজারীগণও প্রতিমাগুলোকে ভুলে যায় এবং আল্লাহ তা’আলারই নিকট সাহায্য প্রার্থনা করে, তাঁরই দরবারে কান্নাকাটি করে। আর বলে, “এ মুসিবত থেকে যদি আপনি মুক্তি দান করেন তবে আমি কৃতজ্ঞতা জ্ঞাপনকারী হবো এবং আপনার নি’মাতের হক আদায় করবো।”

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬৪

قُلِ اللّٰهُ يُنَجِّيكُم مِّنْهَا وَمِن كُلِّ كَرْبٍ ثُمَّ أَنتُمْ تُشْرِكُونَ ۝٦٤

৬৪. আপনি বলুন, ‘আল্লাহ তোমাদেরকে মুক্তি দেন তা থেকে এবং প্রত্যেক অস্থিরতা থেকে, অতঃপর তোমরা তাঁর শরীক স্থির করছো (১৪০)।’

টীকা-১৪০: এবং কৃতজ্ঞতা প্রকাশ করার স্থলে এমন জঘন্য অকৃতজ্ঞতা প্রকাশ করেছে এবং এটা জানা সত্ত্বেও যে, বোত অকেজো, কোন কাজের নয়, অতঃপর সেগুলোকে আল্লাহ এর শরীক সাব্যস্ত করছে। এটা কত জঘন্য ভ্রান্তি।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬৫

قُلْ هُوَ الْقَادِرُ عَلَى أَن يَبْعَثَ عَلَيْكُمْ عَذَابًا مِّن فَوْقِكُمْ أَوْ مِن تَحْتِ أَرْجُلِكُمْ أَوْ يَلْبِسَكُمْ شِيَعًا وَيُذِيقَ بَعْضَكُم بَأْسَ بَعْضٍ انظُرْ كَيْفَ نُصَرِّفُ الْآيَاتِ لَعَلَّهُمْ يَفْقَهُونَ ۝٦٥

৬৫. আপনি বলুন, ‘তিনিই সক্ষম তোমাদের প্রতি শাস্তি প্রেরণ করতে তোমাদের উপর থেকে কিংবা পায়ের নীচে থেকে, অথবা তোমাদেরকে বিভিন্ন দলে বিভক্ত করে দিতে এবং এককে অপরের কঠোর নিপীড়নের আস্বাদ গ্রহণ করাতে।’ দেখো, আমি কিভাবে বিভিন্ন প্রকারে আয়াতসমূহ বিবৃত করছি, যাতে কখনো তাদের বোধশক্তির উদয় হয় (১৪১)।

টীকা-১৪১: তাফসীরকারকগণের এর মধ্যে মতভেদ রয়েছে যে, এ আয়াতে কাদের কথা বুঝানো হয়েছে! একটা দল বলেছেন যে, এ থেকে ‘উম্মাতে মুহাম্মাদী’-ই উদ্দেশ্য। আর আয়াত তাদেরই প্রসঙ্গে অবতীর্ণ হয়েছে। বুখারী শরীফের হাদীসে বর্ণিত হয়েছে যে, যখন এটা নাযিল হয়েছে, “তিনিই সক্ষম তোমাদের প্রতি শাস্তি প্রেরণ করতে তোমাদের উপর থেকে”, তখন বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) ইরশাদ ফরমালেন, “(হে খোদা!) তোমারই আশ্রয় প্রার্থনা করছি।” আর যখন এটা নাযিল হয়েছে, “অথবা তোমাদের পায়ের নিচে থেকে, “তখন ইরশাদ করলেন, “আমি (হে খোদা,) তোমারই আশ্রয় প্রার্থনা করছি।” আর যখন এটা অবতীর্ণ হলো, “তোমাদেরকে বিভিন্ন দলে বিভক্ত করতে এবং একে অপরের কঠোর নিপীড়নের আস্বাদ গ্রহণ করাতে (সক্ষম), “তখন ইরশাদ করলেন, “এটা অবশ্য সহজ (কম কষ্টকর)।”

মুসলিম শরীফের হাদীসে বর্ণিত হয়েছে, একদিন বিশ্বকুল সরদার (صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّم) বানী মু’আবিয়া মসজিদে দু’রাক’আত নামায আদায় করলেন এবং এরপর দীর্ঘ প্রার্থনা করলেন। অতঃপর সাহাবীদের দিকে ফিরে বললেন, “আমি আপন প্রতিপালকের নিকট তিনটা প্রার্থনা জানাই। তন্মধ্যে দু’টি কবুল হয়েছে। একটা প্রার্থনা তো এ ছিলো যে, ‘আমার উম্মাতকে ব্যাপক দুর্ভিক্ষ দিয়ে ধ্বংস করবেন না।’ এটা কবুল হয়েছে। অপর একটা প্রার্থনা এই ছিলো যে, ‘তাদেরকে পানিতে ডুবিয়ে শাস্তি দেবেন না।’ এটাও কবুল হয়েছে। তৃতীয় প্রার্থনা এ ছিলো যে, ‘তাদের পরস্পরের মধ্যে যেন যুদ্ধ-বিগ্রহ না হয়।’ এটা কবুল হয়নি।”

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬৬

وَكَذَّبَ بِهِ قَوْمُكَ وَهُوَ الْحَقُّ قُل لَّسْتُ عَلَيْكُم بِوَكِيلٍ ۝٦٦

৬৬. এবং ওটাকে (১৪২) মিথ্যা প্রতিপন্ন করেছে তোমার সম্প্রদায় এবং ওটাই সত্য। আপনি বলুন, ‘আমি তোমাদের উপর কোন কার্যনির্বাহক নই (১৪৩)।’

টীকা-১৪২: অর্থাৎ কুরআন শরীফকে অথবা আযাব অবতীর্ণ হওয়াকে।

টীকা-১৪৩: আমার কাজ হচ্ছে- পথ প্রদর্শন করা। অন্তরসমূহের দায়িত্ব আমার উপর নেই।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬৭

لِّكُلِّ نَبَإٍ مُّسْتَقَرٌّ وَسَوْفَ تَعْلَمُونَ ۝٦٧

৬৭. প্রতিটি বস্তুর একটা নির্ধারিত সময় রয়েছে (১৪৪) এবং অদূর ভবিষ্যতে তোমরা অবহিত হবে।

টীকা-১৪৪: অর্থাৎ আল্লাহ তা’আলা যেসব খবর দিয়েছেন, সেগুলোর জন্য সময় নির্ধারিত রয়েছে। সেগুলো ঠিক সে সময়েই সংঘটিত হবে।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬৮

وَإِذَا رَأَيْتَ الَّذِينَ يَخُوضُونَ فِي آيَاتِنَا فَأَعْرِضْ عَنْهُمْ حَتَّى يَخُوضُوا فِي حَدِيثٍ غَيْرِهِ وَإِمَّا يُنسِيَنَّكَ الشَّيْطَانُ فَلَا تَقْعُدْ بَعْدَ الذِّكْرَى مَعَ الْقَوْمِ الظَّالِمِينَ ۝٦٨

৬৮. এবং হে শ্রোতা! তুমি তাদেরকে দেখবে, যারা আমার নিদর্শনমূহের মধ্যে লেগে আছে (১৪৫), তখন তাদের থেকে মুখ ফিরিয়ে নেবে (১৪৬) যে পর্যন্ত না তারা অন্য প্রসঙ্গে লিপ্ত হয়, এবং যখনই তোমাকে শয়তান ভুলিয়ে দেবে, অতঃপর স্মরণ আসতেই যালিমদের নিকটে বসোনা!

টীকা-১৪৫: সমালোচনা, দুর্নাম এবং ঠাট্টা সহকারে,

টীকা-১৪৬: এবং তাদের সাথে উঠা-বসা বর্জন করবো।

মাসআলা: এ আয়াত থেকে জানা যায় যে, বেদ্বীনদের যে বৈঠকে দ্বীনের প্রতি সম্মান দেখানো হয়না মুসলমানদের জন্য সেখানে বসা বৈধ নয়। এ থেকে একথাও প্রমাণিত হয় যে, কাফিরগণ এবং বেদ্বীনদের জলসায়, যার মধ্যে তারা ধর্মের বিরুদ্ধে বক্তব্য রাখে, সেগুলোর মধ্যে যাওয়া, শ্রবণ করা, শরীক হওয়া বৈধ নয়। আর তাদের খন্ডনের জন্য যাওয়া, ‘তাদের সাথে উঠাবসার’ মধ্যে শামিল নয়, বরং সত্যকে প্রকাশ করার শামিল। তা নিষিদ্ধ নয়। যেমন পরবর্তী আয়াত থেকে এটা প্রকাশ পায়।

1সূরা আন’আম্ আয়াত : ৬৯

وَمَا عَلَى الَّذِينَ يَتَّقُونَ مِنْ حِسَابِهِم مِّن شَيْءٍ وَلَكِن ذِكْرَى لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ ۝٦٩

৬৯. এবং পরহেযগারদের উপর তাদের হিসাব থেকে কিছুই নেই (১৪৭), হাঁ, উপদেশ দেয়া, হয়ত তারা ফিরে আসবে (১৪৮)।

টীকা-১৪৭: অর্থাৎ সমালোচনা ও ঠাট্টাকারীদের গুনাহ তাদেরই উপর বর্তাবে তাদের নিকট থেকেই এর হিসাব নেয়া হবে, পরহেযগারদের নিকট থেকে নয়,

শানে নুযূল: মুসলমানগণ বলেছিলেন যে, আমাদের মনে গুনাহের আশঙ্কা রয়েছে, যখনই আমরা তাদেরকে বর্জন করি এবং বাধা না দিই। এ প্রসঙ্গে এ আয়াত শরীফ অবতীর্ণ হয়েছে।

টীকা-১৪৮: মাসআলা: এ আয়াত থেকে জানা গেলো যে, উপদেশ ও সত্য প্রকাশের জন্য তাদের নিকট বসা বৈধ।



1সূরা আন'আম আয়াত : ৭০



وَذَرِ الَّذِينَ اتَّخَذُوا دِينَهُمْ لَعِبًا وَ

لَهْوًا وَغَرَّتْهُمُ الْحَيٰوةُ الدُّنْيَا وَذَكِّرْ

بِهٖ اَنْ تُبْسَلَ نَفْسٌۢ بِمَا كَسَبَتْ ۙ لَيْسَ

لَهَا مِنْ دُونِ اللهِ وَلِيٌّ وَلَّا شَفِيعٌ ۚ وَاِنْ

تَعْدِلْ كُلَّ عَدْلٍ لَّا يُؤْخَذْ مِنْهَا ؕ

اُولٰٓئِكَ الَّذِينَ اُبْسِلُوا بِمَا كَسَبُوا ۚ

لَهُمْ شَرَابٌ مِّنْ حَمِيمٍ وَّعَذَابٌ اَلِيمٌۢ

بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ ۝٧٠

৭০. এবং বর্জন করো তাদেরকে, যারা নিজেদের দ্বীনকে খেলা-তামাশারূপে গ্রহন করেছে এবং তাদেরকে পার্থিব জীবন প্রতারিত করেছে, এবং কুরআন থেকে তাদেরকে উপদেশ দাও (১৪৯) যাতে কখনো কোন প্রাণ নিজের কৃতকর্মের জন্য গ্রেফতার না হয় (১৫০)। আল্লাহ ব্যতীত তার জন্য না কোন অভিভাবক থাকবে, না কোন সুপারিশকারী, এবং যদি নিজের বিনিময়ে সবকিছুও দেয় তবুও তার নিকট থেকে গ্রহণ করা হবে না। এরা হচ্ছে (১৫১) তারাই, যাদেরকে তাদের কৃতকর্মের উপর পাকড়াও করা হয়েছে। তাদের জন্য রয়েছে অত্যুষ্ণ পানীয় এবং বেদনাদায়ক শাস্তি, তাদের কুফরের বদলা স্বরূপ।

টীকা-১৪৯: এবং শরীয়তের বিধি-বিধান বর্ণনা করো।

টীকা-১৫০: এবং নিজের অপরাধসমূহের কারণে জাহান্নামের শাস্তিতে গ্রেফতার হয়োনা।

টীকা-১৫১: দ্বীনকে হাস্যস্পদ ও খেলা তামাশা হিসেবে স্থিরকারী এবং পার্থিব ফিৎনায় নিপতিত।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৭১

قُلْ اَنَدْعُوا مِنْ دُونِ اللهِ مَا لَا يَنْفَعُنَا

وَلَا يَضُرُّنَا وَنُرَدُّ عَلٰى اَعْقَابِنَا بَعْدَ اِذْ

هَدٰنَا اللهُ كَالَّذِى اسْتَهْوَتْهُ الشَّيٰطِينُ

فِى الْاَرْضِ حَيْرَانَ ۖ لَهٗ اَصْحٰبٌ

يَّدْعُونَهٗ اِلَى الْهُدَى ائْتِنَا ؕ قُلْ اِنَّ

هُدَى اللهِ هُوَ الْهُدٰى وَاُمِرْنَا لِنُسْلِمَ

لِرَبِّ الْعٰلَمِينَ ۙ۝٧١

৭১. আপনি বলুন (১৫২), 'আমরা কি আল্লাহ ব্যতীত এমন কিছুর উপাসনা করবো, যা আমাদের না কোন উপকার করতে পারে, না অপকার (১৫৩)? এবং আমাদেরকে কি পশ্চাদপদে ফিরিয়ে দেয়া হবে এর পরে যে, আল্লাহ আমাদেরকে সৎপথ প্রদর্শন করেছেন (১৫৪) তারই মতো, যাকে শয়তান যমীনের মধ্যে পথ ভুলিয়ে দিয়েছে (১৫৫), হতবুদ্ধি হয়ে আছে?' তার সাথী তাকে পথের দিকে আহ্বান করছে, 'এদিকে এসো!' আপনি বলুন, 'আল্লাহ এর হিদায়তই হিদায়ত (১৫৬) এবং আমাদেরকে নির্দেশ দেয়া হয়েছে যেন আমরা তাঁর জন্য গর্দান ঝুঁকিয়ে দিই (১৫৭), যিনি প্রতিপালক হন সমগ্র বিশ্বের।'

টীকা-১৫২: হে মুস্তফা ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ), এ সব অংশীবাদীকে, যারা তাদের বাপ-দাদার ধর্মের দিকে আহবান করে,

টীকা-১৫৩: এবং সেটার মধ্যে কোনো ক্ষমতা নেই।

টীকা-১৫৪: এবং ইসলাম ও একত্ববাদের নেয়ামত দান করেছেন এবং বোত-পূজার নিকৃষ্টতম পরিণাম থেকে রক্ষা করেছেন।

টীকা-১৫৫: এ আয়াতে হক ও বাতিলের প্রতি আহবানকারীদের একটা উপমা বর্ণনা করা হয়েছে যে, যেমন মুসাফির তার সঙ্গীদের সাথে ছিলো। জঙ্গলের মধ্যে ভূত ও শয়তানরা তাকে পথ ভুলিয়ে দিয়েছে এবং বলেছে, "গন্তব্যস্থলের পথ এটাই।" আর তার সাথীগণ তাকে সরল পথের দিকে আহবান করতে লাগলো। সে হতবুদ্ধি হয়ে রইলো- কোনদিকে যাবে! তার পরিণতি হবে এটাই যে, যদি সে ভূতদের পথে চলে যায় তবে ধ্বংস হয়ে যাবে। আর সফর সঙ্গীদের কথা মানলে নিরাপদে থাকবে এবং গন্তব্য স্থানে পৌঁছে যাবে। এ অবস্থা ঐ ব্যক্তিরও যে ইসলামের পথ থেকে সরে গেছে এবং শয়তানের রাস্তায় চলেছে। মুসলমানরা তাকে সঠিক পথের দিকে আহবান করছে যদি তাদের কথা মান্য করে তবে সঠিক পথ পাবে, নতুবা ধ্বংস হয়ে যাবে।

টীকা-১৫৬: অর্থাৎ যে পথ আল্লাহ তা'আলা স্বীয় বান্দাদের জন্য সুস্পষ্ট করে দিয়েছেন এবং যেই দ্বীন-ইসলাম তাদের জন্য স্থির করেছেন, সেটাই হিদায়াত ও আলো এবং যা সেটা ব্যতীত রয়েছে সে-ই দ্বীন বাতিল।

টীকা-১৫৭: এবং তাঁরই আনুগত্য ও নির্দেশ মান্য করি এবং বিশেষ করে তাঁরই ইবাদত করি,

রুকূ'-৯

1সূরা আন'আম আয়াত : ৭২

وَاَنْ اَقِيمُوا الصَّلٰوةَ وَاتَّقُوهُ ؕ وَهُوَ

الَّذِى اِلَيْهِ تُحْشَرُونَ ۝٧٢

৭২. এবং এ যে, নামায কায়েম রাখো এবং তাঁকেই ভয় করো, এবং তিনিই হন, যাঁর প্রতি তোমাদের উত্থান।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৭৩

وَهُوَ الَّذِى خَلَقَ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضَ

بِالْحَقِّ ؕ وَيَوْمَ يَقُولُ كُنْ فَيَكُونُ ؕ

قَوْلُهُ الْحَقُّ ؕ وَلَهُ الْمُلْكُ يَوْمَ يُنْفَخُ

فِى الصُّورِ ؕ عٰلِمُ الْغَيْبِ وَالشَّهَادَةِ ؕ

وَهُوَ الْحَكِيمُ الْخَبِيرُ ۝٧٣

৭৩. এবং তিনিই, যিনি আসমান ও যমীনকে যথাযথভাবে সৃষ্টি করেছেন (১৫৮), এবং যেদিন ধ্বংসপ্রাপ্ত প্রতিটি বস্তুর উদ্দেশ্যে বলবেন, 'হয়ে যাও!' সেটা তখনই হয়ে যাবে। তাঁরই বাণী সত্য, এবং তাঁরই রাজত্ব হবে যেদিন শিঙ্গায় ফুৎকার দেয়া হবে (১৫৯), প্রতিটি গোপন ও প্রকাশ্য সম্বন্ধে জ্ঞাত। তিনিই প্রজ্ঞাময়, অবহিত।

টীকা-১৫৮: যা দ্বারা তাঁর পূর্ণাঙ্গ ক্ষমতা আর সব বিষয়কে পরিবেষ্টনকারী জ্ঞান এবং তাঁর প্রজ্ঞা ও কর্মকৌশল প্রকাশ পায়,

টীকা-১৫৯: যে, নাম মাত্রও কেউ রাজত্বের দাবীদার থাকবেনা। সমস্ত আধিপত্যবাদী ও ফিরআউনী সম্প্রদায় এবং দুনিয়ায় রাজত্বের অহংকারীরা দেখবে যে, দুনিয়ার মধ্যে যা তারা রাজত্বের দাবি করতো সেটা বাতিল ছিলো।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৭৪

وَاِذْ قَالَ اِبْرٰهِيْمُ لِاَبِيْهِ اٰزَرَ اَتَتَّخِذُ

اَصْنَامًا اٰلِهَةً ؕ اِنِّى اَرٰكَ وَقَوْمَكَ فِى

ضَلٰلٍ مُّبِينٍ ۝٧٤

৭৪. এবং স্মরণ করুন, যখন ইব্রাহীম আপন পিতা (১৬০) আযরকে বলেছিলো, 'তুমি কি মূর্তিগুলোকে খোদা বানাচ্ছ? নিঃসন্দেহে আমি তোমাকে ও তোমার সম্প্রদায়কে সুস্পষ্ট ভ্রান্তির মধ্যে পাচ্ছি (১৬১)!'

টীকা-১৬০: 'ক্বানূস' নামক অভিধানে আছে যে, 'আযর' হচ্ছে হযরত ইব্রাহীম ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর চাচার নাম। ইমাম আল্লামা জালালুদ্দীন সুয়ূতী ( رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ ) তাঁর 'মাসা-লিকুল হুনাফা' নামক কিতাবের মধ্যেও অনুরূপ লিখেছেন। চাচাকে পিতা বলার প্রচলন প্রত্যেক দেশেই রয়েছে, বিশেষ করে, আরবে। কুরআন কারীমের মধ্যে ইরশাদ হয়েছে - " نَعْبُدُ اِلٰهَكَ وَاِلٰهَ اٰبَائِكَ اِبْرٰهِيْمَ وَاِسْمٰعِيْلَ وَاِسْحٰقَ اِلٰهًا وَّاحِدًا " (অর্থাৎঃ আমরা ইবাদত করবো আপনার খোদার এবং আপনার পিতৃপুরুষগণ ইব্রাহীম, ইসমাঈল এবং ইসহাক ( عَلَيْهِمُ السَّلَام ) এর খোদার, যিনি একমাত্র খোদা) এ'তে হযরত ইসমাঈল ( عَلَيْهِ السَّلَام ) কে হযরত য়া'ক্বূব ( عَلَيْهِ السَّلَام )- এর পিতৃপুরুষদের মধ্যে উল্লেখ করা হয়েছে অথচ তিনি হলেন চাচা। হাদীস শরীফের মধ্যে হযরত বিশ্বকুল সরদার ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) হযরত আব্বাস ( رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ )-কে 'পিতা' বলেছেন। সুতরাং ইরশাদ ফরমাইয়াছেন " رُدُّوا عَلَىَّ اَبِىْ " (অর্থাৎঃ তোমরা আমার সম্মুখে আমার 'পিতা' কে ফিরিয়ে আনো!) আর এখানে اَبِىْ (আমার পিতা) শব্দ দ্বারা হযরত আব্বাস ( رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ) কেই বুঝানোই উদ্দেশ্য। (মুফরাদাত, কৃত-ইমান রা-গিব ও তাফসীর-ই-কাবীর ইত্যাদি)

টীকা-১৬১: এ আয়াতে আরবের মুশরিকদের বিরুদ্ধে অকাট্য প্রমাণ, যারা হযরত ইবরাহীম ( عَلَيْهِ السَّلَام ) কে সম্মানিত হিসেবে জানতো এবং তাঁর শ্রেষ্ঠত্ব স্বীকার করতো। তাদেরকে এটা দেখিয়ে দেয়া হচ্ছে যে, হযরত ইব্রাহীম ( عَلَيْهِ الصَّلٰوةُ وَالسَّلَام ) মূর্তি পূজাকে কতো বড় দোষ ও ভ্রান্তি বলে আখ্যায়িত করেছেন যে, 'যদি তোমরা তাঁকে মেনে থাকো, তবে মূর্তি পূজা তোমরাও ছেড়ও দাও।'

1সূরা আন'আম আয়াত : ৭৫

وَكَذٰلِكَ نُرِىْ اِبْرٰهِيْمَ مَلَكُوتَ

السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِ وَلِيَكُونَ مِنَ

الْمُوقِنِينَ ۝٧٥

৭৫. এবং এভাবে আমি ইব্রাহীমকে দেখাচ্ছি সমগ্র বাদশাহী আসমানসমূহের ও যমীনের (১৬২) এবং এ জন্য যে, তিনি স্বচক্ষে-দেখে নিশ্চিত বিশ্বাসীদের অন্তর্ভুক্ত হয়ে যাবেন (১৬৩)।

টীকা-১৬২: অর্থাৎ যেভাবে হযরত ইব্রাহীম ( عَلَيْهِ السَّلَام )-কে ধর্মের ক্ষেত্রে অন্তর-দৃষ্টি দান করেছি, অনুরূপভাবে, তাঁকে আসমানসমূহ এবং যমীনের বাদশাহী দেখাচ্ছি। হযরত ইবনে আব্বাস ( رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ) বলেছেন, "তা দ্বারা আসমানসমূহ ও যমীনের সৃষ্টির কথাই বুঝানো হয়েছে।" হযরত মুজাহিদ ও হযরত সা'ঈদ ইবনে যুবায়র বলেছেন, "আসমানসমূহ ও যমীনের নিদর্শনসমূহের কথাই বুঝানো হয়েছে।" তা এভাবে যে, হযরত ইব্রাহীম ( عَلَيْهِ السَّلَام )-কে 'সাখরাহ' (পাথর)-এর উপর দাঁড় করানো হয়েছে এবং তাঁর জন্য আসমানসমূহ খুলে দেয়া হয়েছে। এমন কি, তিনি আরশ, কুরসী এবং আসমান সমূহের সমস্ত আশ্চর্যজনক বস্তু এবং জান্নাতের মধ্যে স্বীয় স্থান স্বচক্ষে প্রত্যক্ষ করেছেন। তাঁর জন্য জমিনের রহস্যবলী উন্মোচিত করেছেন। এমন কি, তিনি সর্বনিম্নের যমীন পর্যন্ত দেখেছেন এবং জমিন সমূহের সমস্ত আশ্চর্য বিষয়াদি অবলোকন করেছেন। তাফসীরকারকদের এ'তে মতভেদ রয়েছে- এটা কি অন্তর-দৃষ্টি তাঁরা প্রত্যক্ষ করেছিলেন, না কপালের চক্ষু দ্বারা। (তাফসীর-ই-দুররে মানসুর ও খাযিন ইত্যাদি)

টীকা-১৬৩: কেননা, সমস্ত দৃশ্য ও অদৃশ্য বস্তু তাঁরই সম্মুখে উপস্থিত করা হয়েছে এবং সৃষ্টির আমলসমূহ থেকে কোন কিছুই তাঁর নিকট গোপন ছিলো না।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৭৬

فَلَمَّا جَنَّ عَلَيْهِ الَّيْلُ رَاٰ كَوْكَبًا ۚ قَالَ

هٰذَا رَبِّى ۚ فَلَمَّا اَفَلَ قَالَ لَا اُحِبُّ

الْاٰفِلِينَ ۝٧٦

৭৬. অতঃপর যখন তাঁর উপর রাতের অন্ধকার নেমে আসলো তখন একটা নক্ষত্র দেখলেন (১৬৪)। বললেন, 'এটাকেই কি আমার প্রতিপালক স্থির করছো?' অতঃপর যখন তা অস্তমিত হলো তখন বললেন, 'আমি পছন্দ করিনা যা অস্তমিত হয়।'

টীকা-১৬৪: তাফসীর, ইতিহাস ও জীবন-চরিত লিখকগণের বিবরণ হচ্ছে- কিন'আন-তনয় নমরূদ বড় যালিম বাদশাহ ছিলো। সর্বপ্রথম সে-ই মাথায় মুকুট পরিধান করেছিলো। এ বাদশাহ লোকজন দ্বারা তার উপাসনা করাতো। জ্যোতিষী ও গণক অধিক সংখ্যায় তার দরবারে হাজির থাকতো। নমরূদ স্বপ্নে দেখছিলো যে, একটা তারকা উদিত হলো সেটার আলোর সামনে চন্দ্র-সূর্য একেবারে ম্লান হয়ে গেলো। এতে সে অতিশয় ভীত হয়ে পড়লো। জ্যোতিষীদের নিকট থেকে স্বপ্নের ব্যাখ্যা জিজ্ঞাসা করলো। তারা বললো, "এ বৎসর তোমার রাজ্যে একটা সন্তান জন্মগ্রহণ করবে, যে তোমার সাম্রাজ্যের পতনের কারন হবে এবং তোমার ধর্মের লোকেরা তার হাতে ধ্বংসপ্রাপ্ত হবে।" এ সংবাদ শুনে সে অত্যন্ত দুশ্চিন্তাগ্রস্ত হয়ে পড়লো এবং সে নির্দেশ দিয়ে দিলো- 'যে'ড সন্তান জন্মগ্রহণ করবে তাকে হত্যা করা হোক, পুরুষগণ তাদের স্ত্রীদের থেকে পৃথক থাকবে' এসব তাদেরকের জন্য একটা পৃথক বিভাগ কায়েম করা হলো।

অদৃষ্টের লিখনসমূহ কে খন্ডন করতে পারে? হযরত ইব্রাহীম ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর বুযুর্গ জননী গর্ভবতী হলেন। আর জ্যোতিষীগণ এটার সংবাদ দিয়ে দিলো যে, উক্ত সন্তান মায়ের গর্ভে এসে গেছে। কিন্তু যেহেতু হযরতের জননী অল্পবয়স্কা ছিলেন, সেহেতু তাঁর গর্ভবতী হওয়ার পরিচয় কোন মতেই পাওয়া যায়নি। যখন প্রসবের সময় নিকটবর্তী হলো, তখন তার জননী ঐ গুহায় চলে গেলেন, যা তাঁর পিতা শহর থেকে দূরে খনন করে রেখেছিলেন। সেখানে তাঁর জন্ম হলো এবং সেখানেই তিনি রইলেন। পাথর দ্বারা সেই গুহার দরজা বন্ধ করে দেয়া হতো। প্রত্যহ তাঁর আম্মাজান তাকে দুধ পান করায়ে আসতেন। তিনি যখন সেখানে পৌঁছতেন, তখন দেখতেন যে, তিনি (হযরত ইব্রাহীম) হাতের আঙ্গুল চুষছেন আর তা থেকে দুধ বের হচ্ছে। তিনি দ্রুত বড় হতে থাকেন। এক মাসে এতটুকু বাড়তেন যতটুকু অন্যান্য সন্তান এক বছরে বাড়তো। এ বিষয়ে মতভেদ রয়েছে যে, তিনি গুহার মধ্যে কতকাল ছিলেন। কেউ কেউ বলেন, "সাত বৎসরকাল।" কারো কারো মতে, "তের বৎসর।" কেউ কেউ বলেন, "সতের বৎসর।" এ বিষয়টা নিশ্চিত যে, নবীগণ সর্বাবস্থায় নিষ্পাপ হন। তাঁরা তাদের জীবনের প্রাথমিক অবস্থা থেকেই অস্তিত্বের সব সময়টুকুতেই খোদা-পরিচিতিসম্পন্ন হয়ে থাকেন।

একদিন হযরত ইব্রাহীম ( عَلَيْهِ السَّلَام ) তাঁর আম্মাজানকে বললেন, "আমার পালনকর্তা কে?" তিনি বললেন, "আমি"। তিনি বললেন, "তোমার পালনকর্তা কে?" বললেন, "তোমার পিতা"। তিনি বললেন, তাঁর পালনকর্তা কে?" এর জবাবে তাঁর আম্মাজান বললেন, "চুপ থাকো।" অতঃপর তিনি গিয়ে স্বামীকে বললেন, "যে সন্তান সম্পর্কে এ কথার প্রসিদ্ধি রয়েছে যে, সে পৃথিবীবাসীদের দ্বীন পরিবর্তন করে ফেলবে, সে হচ্ছে তোমারই সন্তান।" এরপর এ কথোপকথনের কথা বর্ণনা করলেন।

হযরত ইব্রাহীম ( عَلَيْهِ السَّلَام ) প্রথম থেকেই আল্লাহ এর একত্ববাদের সমর্থন এবং কুফরী আক্বীদাসমূহের খন্ডন আরম্ভ করেছিলেন আর যখন গর্তের একটা ছিদ্র দিয়ে রাত্রিকালে তিনি 'যুহরা' (শুক্রগ্রহ) অথবা 'মুশতারী' (বৃহস্পতি) নামক নক্ষত্র প্রত্যক্ষ করলেন তখনই অকাট্য প্রমাণ প্রতিষ্ঠা করতে আরম্ভ করলেন। কেননা, সে যুগের লোকেরা বোত ও নক্ষত্ররাজির পূজা করতো। তখন তিনি একটা অতি উত্তম ও হৃদয়গ্রাহী পন্থায় তাদেরকে গভীর চিন্তা-ভাবনা বা যুক্তি-তর্কের ভিত্তিতে সত্য সন্ধানের দিকে পথপ্রদর্শন করলেন, যা দ্বারা তারা এ সিদ্ধান্তে উপনীত হয় যে, সমস্ত জগতই ক্ষণস্থায়ী ও ধ্বংসশীল, 'ইলাহ' (উপাস্য) হতে পারেনা। তা নিজেই ঐ স্রষ্টা ও ব্যবস্থাপকের প্রতি মুখাপেক্ষী, যাঁরই ক্ষমতা ও ইচ্ছায় তাতে পরিবর্তন ঘটতে থাকে।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৭৭

فَلَمَّا رَاَ الْقَمَرَ بَازِغًا قَالَ هٰذَا

رَبِّى ۚ فَلَمَّا اَفَلَ قَالَ لَئِنْ لَّمْ يَهْدِنِى

رَبِّى لَاَكُونَنَّ مِنَ الْقَوْمِ الضَّالِّينَ ۝٧٧

৭৭. অতঃপর যখন চন্দ্রকে চমকিত অবস্থায় দেখলেন তখন বললেন, 'এটাকেই কি আমার প্রতিপালক স্থির করছো?' অতঃপর যখন তা অস্তমিত হলো, তখন বললেন, 'যদি না আমাকে আমার প্রতিপালক সৎপথ প্রদর্শন করতেন, তবে আমিও সেই পথভ্রষ্টদের অন্তর্ভুক্ত হতাম (১৬৫)!'

টীকা-১৬৫: এর মধ্যে সম্প্রদায়ের লোকদের জন্য সতর্কবাণী রয়েছে যে, চন্দ্রকে যে উপাস্য স্থির করেছে সে পথভ্রষ্ট। কেননা, সেটার এক অবস্থা থেকে অন্য অবস্থায় পরিবর্তিত হওয়া ক্ষণস্থায়ী এবং অস্তিত্বে আসার জন্য স্রষ্টার মুখাপেক্ষী হওয়ারই প্রমাণবহ।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৭৮

فَلَمَّا رَاَ الشَّمْسَ بَازِغَةً قَالَ هٰذَا

رَبِّى هٰذَا اَكْبَرُ ۚ فَلَمَّا اَفَلَتْ قَالَ

يٰقَوْمِ اِنِّى بَرِىْٓءٌ مِّمَّا تُشْرِكُونَ ۝٧٨

৭৮. অতঃপর যখন সূর্যকে ঝলিমলি করতে দেখলেন, তখন বললেন, 'এটাকে কি আমার প্রতিপালক বলছো (১৬৬)? এটাতো সেগুলো অপেক্ষা বড়।' অতঃপর যখন সেটা অস্তমিত হলো, তখন বললেন, 'হে আমার সম্প্রদায়! আমি অসন্তুষ্ট সেসব বস্তুর প্রতি যেগুলোকে তোমরা শরীক স্থির করছো (১৬৭)।

টীকা-১৬৬: (আরবী ব্যাকরণ মতে,) ' شمس ' (সূর্য) 'অপ্রকৃত স্ত্রী-লিঙ্গ।' সেটার জন্য 'পুংলিঙ্গ' কিংবা 'স্ত্রী-লিঙ্গ' বাচক উভয় প্রকার 'শব্দরূপ' ব্যবহার করা যায়। এখানে ' هٰذَا ' (পুংলিঙ্গ) ব্যবহৃত হয়েছে। এ'তে আদব (শালীনতা) শিক্ষা দেয়া হয়েছে যে, 'রব' (প্রতিপালক) পদটার প্রতি লক্ষ্য রেখে স্ত্রীলিঙ্গ বাচক শব্দের ব্যবহার করা হয়নি। একারণেই আল্লাহ তা'আলার বিশেষণ হিসেবে, ' علام ' (আ'ল্লাম) শব্দের ব্যবহার করা হয়েছে, ' علامة ' (আ'ল্লামাহ) শব্দ নয়।

টীকা-১৬৭: হযরত ইব্রাহীম ( عَلَيْهِ السَّلَام ) একথা প্রমাণিত করে দিলেন যে, নক্ষত্ররাজির মধ্যে ছোট থেকে বড় পর্যন্ত কোনটাই 'রব' (প্রতিপালক) হবার যোগ্যতা রাখেনা, সেগুলো 'ইলাহ' (উপাস্য) হওয়া বাতিল। আর সম্প্রদায়ের লোকেরা যে শিরকের মধ্যে লিপ্ত রয়েছে, তিনি তার প্রতি অসন্তুষ্টি প্রকাশ করলেন এবং এরপর সত্য দ্বীনের কথা বর্ণনা করেছেন, যা পরবর্তীতে আসছে।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৭৯

اِنِّى وَجَّهْتُ وَجْهِيَ لِلَّذِى فَطَرَ

السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضَ حَنِيفًا وَّمَا اَنَا

مِنَ الْمُشْرِكِينَ ۝٧٩

৭৯. আমি আমার মুখমন্ডল তাঁরই দিকে ফিরাচ্ছি, যিনি আসমান ও যমীন সৃষ্টি করেছেন একমাত্র তাঁরই হয়ে (১৬৮) এবং আমি অংশীবাদীদের অন্তর্ভুক্ত নই।'

টীকা-১৬৮: অর্থাৎ ইসলাম ছাড়া অবশিষ্ট সব ধর্ম থেকে পৃথক রয়ে।

মাসআলা: এ থেকে বুঝা গেলো যে, সত্য দ্বীনের প্রতিষ্ঠা ও দৃঢ়তা তখনই হতে পারে, যখন সমস্ত বাতিল দ্বীন থেকে অসন্তুষ্টি প্রকাশ করা হয়।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৮০

وَحَاجَّهٗ قَوْمُهٗ ؕ قَالَ اَتُحَاجُّونِّى فِى

اللهِ وَقَدْ هَدٰنِ ۝٨٠

৮০. এবং তাঁর সম্প্রদায় তাঁর সাথে বিতর্ক করতে লাগলো। (তিনি) বললেন, 'তোমরা কি আল্লাহ সম্বন্ধে আমার সাথে বিতর্ক করছো? তিনি তো আমাকে পথ প্রদর্শন করেছেন (১৬৯)

وَلَا اَخَافُ مَا تُشْرِكُونَ بِهٖ اِلَّا اَنْ يَّشَآءَ

رَبِّى شَيْئًا ؕ وَسِعَ رَبِّى كُلَّ شَىْءٍ عِلْمًا ؕ

اَفَلَا تَتَذَكَّرُونَ ۝٨٠

এবং আমার নিকট সেসবের ভয় নেই, যেগুলোকে তোমরা (তাঁর) শরীক বলছো (১৭০), হাঁ, কোন বিষয়ে আমারই প্রতিপালক যা চান (১৭১) আমার প্রতিপালকের জ্ঞান সব কিছুর পরিবেষ্টনকারী, তোমরা কি উপদেশ মানবে না?

টীকা-১৬৯: স্বীয় 'তাওহীদ' ও 'মা'রেফাত'-এর

টীকা-১৭০: কেননা, সেগুলো হচ্ছে প্রাণহীন বোত- না ক্ষতি করতে পারে, না উপকার করতে পারে। সেগুলোকে কেন ভয় করবে? এটা তিনি মুশরিকদের প্রতি জবাবে বলেছিলেন। তারা তাঁকে বলেছিলো, "বোতগুলোকে ভয় করুন! সেগুলোকে মন্দ বললে যাতে আপনার কোন ক্ষতি না হয়।"

টীকা-১৭১: তাই হবে। কেননা, আমার প্রতিপালক অসীম ক্ষমতাশীল।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৮১

وَكَيْفَ اَخَافُ مَا اَشْرَكْتُمْ وَلَا تَخَافُونَ

اَنَّكُمْ اَشْرَكْتُمْ بِاللهِ مَا لَمْ يُنَزِّلْ بِهٖ

عَلَيْكُمْ سُلْطٰنًا ؕ فَاَىُّ الْفَرِيقَيْنِ اَحَقُّ

بِالْاَمْنِ ۚ اِنْ كُنْتُمْ تَعْلَمُونَ ۝٨١

৮১. আমি তোমাদের শরীকদেরকে কেন ভয় করবো (১৭২)? অথচ তোমরা (এতো) ভয় করছো না যে, তোমরা আল্লাহ এর শরীক ওটাকেই স্থির করছো, যার সম্পর্কে তোমাদের উপর তিনি কোন সনদ অবতীর্ণ করেননি। সুতরাং দু'দলের মধ্যে নিরাপত্তার অধিক উপযোগী কে (১৭৩)? যদি তোমরা জানো।'

টীকা-১৭২: যা হচ্ছে প্রাণহীন জড়বস্তু এবং নিছক অক্ষম।

টীকা-১৭৩: একত্বে বিশ্বাসী, না অংশীবাদী?

1সূরা আন'আম আয়াত : ৮২

اَلَّذِينَ اٰمَنُوا وَلَمْ يَلْبِسُوا اِيمَانَهُمْ بِظُلْمٍ

اُولٰٓئِكَ لَهُمُ الْاَمْنُ وَهُمْ مُّهْتَدُونَ ۝٨٢

৮২. ঐ সব লোক, যারা ঈমান এনেছে এবং আপন ঈমানের মধ্যে কোন অসত্যের সংমিশ্রণ করেনি, তাদেরই জন্য নিরাপত্তা রয়েছে এবং তারাই সৎপথের উপর রয়েছে।

রুকূ'-১০

1সূরা আন'আম আয়াত : ৮৩

وَتِلْكَ حُجَّتُنَا اٰتَيْنٰهَا اِبْرٰهِيْمَ عَلٰى

قَوْمِهٖ ؕ نَرْفَعُ دَرَجٰتٍ مَّنْ نَّشَآءُ ؕ اِنَّ رَبَّكَ

حَكِيمٌ عَلِيمٌ ۝٨٣

৮৩. এবং এটা আমার দলীল যে, আমি ইব্রাহীমকে তাঁর সম্প্রদায়ের মুকাবিলায় দান করেছি। আমি যাকে চাই বহু মর্যাদায় উন্নীত করি (১৭৪)। নিঃসন্দেহে, আপনার প্রতিপালক জ্ঞান ও প্রজ্ঞার অধিকারী।

টীকা-১৭৪: জ্ঞান ও বিবেক, বৈশিষ্ট্য ও শ্রেষ্ঠত্ব সহকারে যেমন হযরত ইব্রাহীম ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর মর্যাদাকে সম্মানিত করেছি- পৃথিবীতে জ্ঞান, প্রজ্ঞা ও নাবুয়্যত সহকারে এবং আখিরাতে নৈকট্য ও সাওয়াব সহকারে।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৮৪

وَوَهَبْنَا لَهٗ اِسْحٰقَ وَيَعْقُوبَ ؕ كُلًّا

هَدَيْنَا ۚ وَنُوحًا هَدَيْنَا مِنْ قَبْلُ وَمِنْ

ذُرِّيَّتِهٖ دَاوُدَ وَسُلَيْمٰنَ وَاَيُّوبَ وَيُوسُفَ

وَمُوسٰى وَهٰرُونَ ؕ وَكَذٰلِكَ نَجْزِى

الْمُحْسِنِينَ ۝٨٤

৮৪. এবং আমি তাঁকে ইসহাক্ব ও য়া'ক্বূবকে দান করেছি। তাঁদের সবাইকে আমি সৎপথ দেখিয়েছি এবং তাঁদের পূর্বে নূহকে সৎপথ প্রদর্শন করেছি আর তাঁর সন্তানদের মধ্য থেকে দাউদ, সুলায়মান, আইয়ূব, ইউসুফ, মূসা এবং হারূনকেও, এবং আমি অনুরূপভাবে প্রতিদান দিয়ে থাকি সৎকর্ম পরায়নদেরকে।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৮৫

وَزَكَرِيَّا وَيَحْيٰى وَعِيسٰى وَاِلْيَاسَ ؕ

كُلٌّ مِّنَ الصّٰلِحِينَ ۝٨٥

৮৫. এবং যাকারিয়া, য়াহয়া, ঈসা এবং ইলইয়াসকেও। এরা সবাই আমার নৈকট্যের উপযোগী।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৮৬

وَاِسْمٰعِيلَ وَالْيَسَعَ وَيُونُسَ وَلُوطًا ؕ

وَكُلًّا فَضَّلْنَا عَلَى الْعٰلَمِينَ ۝٨٦

৮৬. এবং ইসমাঈল, য়াসা', ইউনুস এবং লূতকেও, এবং আমি প্রত্যেককে তাঁরই যুগের সবার উপর শ্রেষ্ঠত্ব দিয়েছি (১৭৫)।

টীকা-১৭৫: নাবুয়্যত ও রিসালাত সহকারে।

মাসআলা: এই আয়াতকে এ মর্মে সনদ হিসেবে গ্রহণ করা যায় যে, নাবীগণ ফিরিশতাগণ অপেক্ষা উত্তম। কেননা, 'জগত' ( عَالَمَ ) শব্দে আল্লাহ ব্যতীত সমস্ত সৃষ্টিই শামিল রয়েছে, ফিরিশতাগণও এর অন্তর্ভুক্ত। সুতরাং যখন সমগ্র বিশ্ববাসীর উপর শ্রেষ্ঠত্ব দান করেছেন তখন ফিরিশতাদের উপরও শ্রেষ্ঠত্ব প্রমাণিত হলো। এখানে আল্লাহ তা'আলা আঠারজন নাবীর উল্লেখ করেছেন। এ বর্ণনার ক্রমবিন্যাস না তাঁদের যুগের অনুসারে, না মর্যাদানুসারে, না 'واو' (অব্যয়পদ) দ্বারা 'ক্রম-বিন্যাস' বুঝায়। কিন্তু যে অবস্থায় নাবীগণের নামগুলোর উল্লেখ করা হয়েছে, তাতে এক আশ্চর্যজনক রহস্য রয়েছে। তা হচ্ছে- আল্লাহ তা'আলা নাবীগণের প্রত্যেক দলকে এক বিশেষ ধরনের কারামত ও বৈশিষ্ট্য সহকারে গৌরবান্বিত করেছেন। সুতরাং হযরত নূহ, হযরত ইব্রাহীম, হযরত ইসহাক্ব, হযরত য়া'ক্বূব ( عَلَيْهِمُ السَّلَام )-এর কথা প্রথমে উল্লেখ করেছেন। কেননা, তাঁরা হলেন সম্মানিত নাবীগণের মূল-পুরুষ। অর্থাৎ তাদের বংশধরদের মধ্যে অনেকে নাবী হয়েছেন, যাঁদের বংশ-পরম্পরা তাদেরই দিকে প্রত্যাবর্তন করে। নবুয়্যতের পর বিবেচনাযোগ্য মর্যাদাসমূহের মধ্যে রাজ্য, ক্ষমতা, রাজত্ব ও শাসন-ক্ষমতা অন্যতম। আল্লাহ তা'আলা হযরত দাউদ ও হযরত সুলায়মান ( عَلَيْهِمَا السَّلَام ) কে এর পরিপূর্ণ অংশ প্রদান করেছেন। এর উন্নত মর্যাদাসমূহের মধ্যে মুসীবত ও বিপদাপদের উপর ধৈর্যশীল থাকা অন্যতম। আল্লাহ তা'আলা হযরত আইয়ূব ( عَلَيْهِ السَّلَام ) কে তা দ্বারা বিশেষিত করেছেন। অতঃপর রাষ্ট্রক্ষমতা ও ধৈর্য উভয় মর্যাদা প্রদান করেছেন হযরত ইউসুফ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) কে। তিনি কষ্ট ও বিপদের উপর বহুকাল ধৈর্য ধারণ করেছেন। অতঃপর আল্লাহ তা'আলা তাঁকে নাবুয়্যত প্রদান করেন এবং মিশরের রাজত্ব দান করেছেন। অধিক সংখ্যক মু'জিযা এবং অকাট্য প্রমাণাদি শক্তিও বিবেচনাযোগ্য মর্যাদাসমূহের অন্তর্ভুক্ত। আল্লাহ তা'আলা হযরত মূসা ও হযরত হারূন ( عَلَيْهِمَا السَّلَام ) কে তার দ্বারা মর্যাদাবান করেছেন। দুনিয়ার প্রতি অনীহা পোষণকারী ও সংসার ত্যাগী হওয়াও উল্লেখযোগ্য মর্যাদাসমূহের অন্তর্ভুক্ত। হযরত যাকারিয়া, হযরত য়াহয়া, হযরত ঈসা এবং হযরত ইলইয়াস ( عَلَيْهِمُ السَّلَام ) কে আল্লাহ তা'আলা এরই বিশেষত্ব দান করেছেন। এসব হযরতের পর আল্লাহ তা'আলা ঐসব নাবীর কথা উল্লেখ করেছেন, যাঁদের না অনুসারী বাকী রয়েছে, না তাঁদের শরীয়াত। যেমন, হযরত ইসমাঈল, হযরত য়াসা', হযরত ইউনুস এবং হযরত লূত ( عَلَيْهِمُ السَّلَام )।

এ ভঙ্গীতে নাবীগণ ( عَلَيْهِمُ السَّلَام ) এর উল্লেখ করার মধ্যে তাঁদের অলৌকিক শক্তি এবং বৈশিষ্ট্যাদির এক বিস্ময়কর সূক্ষ্ম রহস্য পরিলক্ষিত হচ্ছে।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৮৭

وَمِنْ اٰبَائِهِمْ وَذُرِّيّٰتِهِمْ وَاِخْوَانِهِمْ ۚ وَ

اجْتَبَيْنٰهُمْ وَهَدَيْنٰهُمْ اِلٰى صِرَاطٍ

مُّسْتَقِيمٍ ۝٨٧

৮৭. এবং তাদের পিতৃপুরুষগণ, বংশধরগণ এবং ভ্রাতৃবৃন্দের মধ্য থেকে কতককে ও (১৭৬), এবং আমি তাদেরকে মনোনীত করেছি ও সোজা পথ দেখিয়েছি।

টীকা-১৭৬: আমি শ্রেষ্ঠত্ব প্রদান করেছি

1সূরা আন'আম আয়াত : ৮৮

ذٰلِكَ هُدَى اللهِ يَهْدِى بِهٖ مَنْ يَّشَآءُ مِنْ

عِبَادِهٖ ؕ وَلَوْ اَشْرَكُوا لَحَبِطَ عَنْهُمْ مَّا

كَانُوا يَعْمَلُونَ ۝٨٨

৮৮. এটা আল্লাহ এর হিদায়াত যে, আপন বান্দাদের মধ্যে যাকে চান প্রদান করে থাকেন, এবং তারা যদি শির্ক করতো তবে অবশ্যই তাদের কৃতকর্ম নিষ্ফল হতো।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৮৯

اُولٰٓئِكَ الَّذِينَ اٰتَيْنٰهُمُ الْكِتٰبَ وَالْحُكْمَ

وَالنُّبُوَّةَ ۚ فَاِنْ يَّكْفُرْ بِهَا هٰؤُلَاءِ فَقَدْ

وَكَّلْنَا بِهَا قَوْمًا لَّيْسُوا بِهَا بِكٰفِرِينَ ۝٨٩

৮৯. এরা হচ্ছে ঐসব লোক, যাঁদেরকে আমি কিতাব, ফয়সালা করার ক্ষমতা ও নাবুয়্যত প্রদান করেছি, অতঃপর যদি এসব লোক (১৭৭) তা অস্বীকার করে, তবে আমি সেটার জন্য এমন একটা জনসমষ্টিকে নিয়োজিত রেখেছি যারা অস্বীকারকারী নয় (১৭৮)।

টীকা-১৭৭: অর্থাৎ মক্কাবাসীগণ

টীকা-১৭৮: এ 'জনসমষ্টি' বলতে হয়ত 'আনসার' বুঝানো হয়েছে, নতুবা 'মুহাজিরগণ' কিংবা 'রসূলে পাকের সমস্ত সাহাবী' অথবা 'হুযূর ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর উপর ঈমান আনে এমনসব লোক বুঝানো হয়েছে।

বিশেষ দ্রষ্টব্য: এ আয়াত এ অর্থই প্রকাশ করছে যে, আল্লাহ তা'আলা স্বীয় নাবী ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) কে সহায্য করবেন। আর তাঁর দ্বীনকে শক্তিশালী করবেন এবং সেটাকে সমস্ত ধর্মের উপর প্রাধান্য দান করবেন। সুতরাং এটা অনুরূপই হয়েছে এবং অদৃশ্যের সংবাদরূপে বাস্তবে প্রমাণিত হয়েছে।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯০

اُولٰٓئِكَ الَّذِينَ هَدَى اللهُ فَبِهُدٰهُمُ اقْتَدِهْ ؕ

قُلْ لَّا اَسْئَلُكُمْ عَلَيْهِ اَجْرًا ؕ اِنْ هُوَ اِلَّا

ذِكْرٰى لِلْعٰلَمِينَ ۝٩٠

৯০. এরা হচ্ছে এমন সব লোক, যাদেরকে আল্লাহ হিদায়াত করেছেন। সুতরাং তোমরা তাদেরই পথে চলো (১৭৯)। আপনি বলে দিন, 'আমি কুরআনের জন্য তোমাদের নিকট কোন পারিশ্রমিক চাইনা।' তাতো নয়, কিন্তু উপদেশ সমগ্র বিশ্বের জন্য (১৮০)।

টীকা-১৭৯: মাসআলা: দ্বীনের আ'লিমগণ এ আয়াত থেকে এ মাসআলাটাই প্রমাণিত করেছেন যে, বিশ্বকুল সরদার ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) সমস্ত নাবী অপেক্ষা উত্তম। কেননা, মহত্ত্বের বৈশিষ্ট্যবলী এবং সম্মানের গুণাবলী, যেগুলো পৃথক পৃথকভাবে নাবীগণকে দান করা হয়েছে সবই নাবী কারীম ( صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর মধ্যে সন্নিবিষ্ট করেছেন এবং তাঁকে নির্দেশ দিয়েছেন- فَبِهُدٰهُمُ اقْتَدِهْ , সুতরাং যেহেতু তিনি (হুযূর صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) সমস্ত নাবীর মহত্ত্বের গুণাবলীর ধারক হলেন, সেহেতু তিনি নিঃসন্দেহে সবচেয়ে উত্তম।

টীকা-১৮০: এ আয়াত থেকে প্রমাণিত হলো যে, বিশ্বকুল সরদার ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) সমস্ত সৃষ্টির প্রতিই প্রেরিত হয়েছেন। আর তাঁর দ্বীনী-আহবান সমস্ত সৃষ্টির জন্য ব্যাপক, সমগ্র জাহান তাঁরই উম্মত। (খাযিন)

রুকূ'-১১

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯১

وَمَا قَدَرُوا اللهَ حَقَّ قَدْرِهٖ ۝٩١

৯১. এবং ইহুদীগণ আল্লাহ এর প্রকৃত মর্যাদা জানেনি যেমন জানা উচিত ছিলো (১৮১)

টীকা-১৮১: এবং তাঁর পরিচিতি থেকে বঞ্চিত থাকে এবং তাঁর বান্দাদের উপর তাঁর যে দয়া ও করুণা রয়েছে সেটা জানলোনা।

শানে নুযূল: ইহুদীদের একটা দল তাদের প্রধান পুরোহিত মালিক ইবনে সায়ফকে সাথে নিয়ে বিশ্বকুল সরদার ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর সাথে তর্ক করার জন্য আসলো। বিশ্বকুল সরদার ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) তাকে বললেন, আমি তোমাকে ঐ প্রতিপালকের শপথ দিচ্ছি, যিনি হযরত মূসা ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর প্রতি তাওরীত অবতারণ করেছেন। তাওরীতের মধ্যে তুমি কি এটা দেখছো- " اِنَّ اللهَ يَبْغَضُ الْحِبْرَ السَّمِينَ " (নিশ্চয়, আল্লাহ মোটা আ'লিমকে পছন্দ করেন না।) সে বললো, "হাঁ! এটা তাওরীতে আছে।" হুযূর ইরশাদ করলেন, "তুমি তো সেই মোটা আ'লিম।" এটা শুনে সে রাগান্বিত হয়ে বলতে লাগলো, "আল্লাহ তা'আলা কোন মানুষের প্রতি কিছুই অবতারণ করেননি।" এর জবাবে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে। আর তাতে বলা হয়েছে যে, "কে অবতারণ করেছে ঐ কিতাব, যা হযরত মূসা ( عَلَيْهِ السَّلَام ) নিয়ে এসেছিলেন?" তখন সে লা-জওয়াব হয়ে গেলো। ইহুদীগণ এতে ক্ষেপে গেলো এবং তাকে তিরস্কার করতে লাগলো। আর তাকে 'পুরোহিত' এর পদ থেকে অপসারিত করে দিলো। (মাদারিক ও খাযিন)

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯১

اِذْ قَالُوا مَا اَنْزَلَ اللهُ عَلٰى بَشَرٍ مِّنْ

شَىْءٍ ؕ قُلْ مَنْ اَنْزَلَ الْكِتٰبَ الَّذِى جَآءَ

بِهٖ مُوسٰى نُورًا وَّهُدًى لِّلنَّاسِ

تَجْعَلُونَهٗ قَرَاطِيسَ تُبْدُونَهَا وَ

تُخْفُونَ كَثِيرًا ۚ وَعُلِّمْتُمْ مَّا لَمْ

تَعْلَمُوا اَنْتُمْ وَلَا اٰبَاؤُكُمْ ؕ قُلِ اللهُ

ثُمَّ ذَرْهُمْ فِى خَوْضِهِمْ يَلْعَبُونَ ۝٩١

যখন তারা বললো, 'আল্লাহ কোন মানুষের উপর কিছুই অবতারণ করেননি।' আপনি বলুন, 'কে অবতারণ করলো সে-ই কিতাব, যা মূসা নিয়ে এসেছিলেন, আলো ও মানুষের জন্য হিদায়াতরূপে, যার তোমরা পৃথক পৃথক কপি তৈরি করে নিয়েছো, সেগুলোকে প্রকাশ করছো (১৮২) এবং অনেক কিছু গোপন করছো (১৮৩) এবং তোমাদেরকে সেটাই শিক্ষা দেয়া হয় (১৮৪) যা না তোমাদের জানা ছিলো, না তোমাদের পিতৃপুরুষদের?' 'আল্লাহ' বলুন (১৮৫)! অতঃপর, তাদেরকে ছেড়ে দিন তাদের অনর্থক কাজের মধ্যে খেলতে (১৮৬)।

টীকা-১৮২: সেগুলোর মধ্য কিছু অংশকে, যেগুলোকে প্রকাশ করা নিজের কু-প্রবৃত্তি অনুযায়ী মনে করছো।

টীকা-১৮৩: যেগুলো তোমাদের খেয়াল-খুশীর বিপরীত হয়।

যেমন, তাওরীতের ঐসব বিষয়বস্তু, যে গুলোতে বিশ্বকুল সরদার ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর প্রশংসা ও গুণাবলীর উল্লেখ রয়েছে।

টীকা-১৮৪: বিশ্বকুল সরদার ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর শিক্ষা এবং কুরআনে কারীম থেকে।

টীকা-১৮৫: অর্থাৎ যখন সে এর জবাব দিতে পারলোনা যে, 'সেই কিতাব কে অবতীর্ণ করেছেন?' তখন আপনিই বলে দিন, "আল্লাহই।"

টীকা-১৮৬: কেননা, 'যখন আপনি দলীল প্রতিষ্ঠা করেছেন এবং ভয়-প্রদর্শন ও উপদেশকে চূড়ান্ত পর্যায়ে পৌঁছিয়ে দিয়েছেন আর তাদের জন্য কোন অজুহাত পেশ করার অবকাশ রাখেন নি, এতদসত্ত্বেও তারা বিরত হয়নি, তখন তাদেরকে তাদের অনর্থক কাজের মধ্যে ছেড়ে দিন।' এটা কাফিরদের জন্য শাস্তির হুমকি ও ধমক স্বরূপ।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯২

وَهٰذَا كِتٰبٌ اَنْزَلْنٰهُ مُبٰرَكٌ مُّصَدِّقُ

الَّذِى بَيْنَ يَدَيْهِ وَلِتُنْذِرَ اُمَّ الْقُرٰى وَ

مَنْ حَوْلَهَا ؕ وَالَّذِينَ يُؤْمِنُونَ

بِالْاٰخِرَةِ يُؤْمِنُونَ بِهٖ وَهُمْ عَلٰى

صَلَاتِهِمْ يُحَافِظُونَ ۝٩٢

৯২. এবং এটা বরকতময় কিতাব, যা আমি অবতারণ করেছি (১৮৭), প্রত্যয়ন করছে ঐসব কিতাবের যেগুলো পূর্বে ছিলো, এবং এ জন্য যে, আপনি সতর্ক করবেন 'সমস্ত বস্তির সরদার'কে (১৮৮) এবং তাকে যে সমগ্র জাহানে সেটার চতুর্পার্শ্বে রয়েছে, এবং যারা পরকালের উপর ঈমান আনে (১৮৯) তারা ঐ কিতাবের উপর ঈমান আনে এবং নিজেদের নামাযের সংরক্ষণ করে।

টীকা-১৮৭: অর্থাৎ কুরআন শরীফ।

টীকা-১৮৮: 'বস্তিসমূহের সর্দার' হচ্ছে 'মক্কা মুকাররমাহ'। কেননা, সেটা হচ্ছে সমস্ত দুনিয়াবাসীর ক্বিবলা।

টীকা-১৮৯: এবং ক্বিয়ামত, আখিরাত এবং মৃত্যুর পর পুনরুত্থানে দৃঢ় বিশ্বাস রাখে এবং স্বীয় পরিণাম সম্বন্ধে উদাসীন ও অজ্ঞাত নয়।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯৩

وَمَنْ اَظْلَمُ مِمَّنِ افْتَرٰى عَلَى اللهِ كَذِبًا

اَوْ قَالَ اُوحِىَ اِلَىَّ وَلَمْ يُوحَ اِلَيْهِ شَىْءٌ

وَّمَنْ قَالَ سَاُنْزِلُ مِثْلَ مَا اَنْزَلَ اللهُ ؕ

৯৩. এবং তার চেয়ে বড় যালিম কে, যে আল্লাহ সম্বন্ধে মিথ্যা রচনা করে (১৯০)? অথবা বলে, 'আমার প্রতি ওহী হয়েছে,' অথচ তার প্রতি কোন ওহী হয়নি (১৯১), এবং যে বলে, 'এখনই আমি অবতীর্ণ করছি তেমনি, যেমন আল্লাহ অবতীর্ণ করেছেন (১৯২),'

টীকা-১৯০: এবং নাবুয়্যতের মিথ্যা দাবীদার সাজে?

টীকা-১৯১: শানে নুযূল: এ আয়াত মুসায়লামা কাযাব সম্বন্ধে অবতীর্ণ হয়েছে। সে ইয়েমেনের ইয়ামামা এলাকায় নবুয়্যতের মিথ্যা দাবী করেছিলো। 'বানী-হানীফাহ' গোত্রের কিছু লোক তার ধোকার শিকার হয়। এ মিথ্যুক হযরত আবূ বকর সিদ্দীক্ব ( رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ) এ খিলাফত আমলে হযরত আমীর হামযা ( رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ) এর হত্যাকারী ওয়াহশীর হাতে নিহত হয়েছিলো।

টীকা-১৯২: শানে নুযূল: এটা আ'ব্দুল্লাহ ইবনে আবী সুরাহ ওহী লিখকের প্রসঙ্গে অবতীর্ণ হয়েছে। যখন আয়াত " وَلَقَدْ خَلَقْنَا الْاِنْسَانَ " নাযিল হয়, তখন সে লিপিবদ্ধ করলো এবং শেষ পর্যন্ত পৌঁছতে পৌঁছতে মানব সৃষ্টির বিস্তারিত বিবরণ সম্বন্ধে অবহিত হয়ে আশ্চর্যান্বিত হলো এবং এমতাবস্থায় আয়াতের শেষাংশ " فَتَبَارَكَ اللهُ اَحْسَنُ الْخَالِقِينَ " অনিচ্ছাকৃত ভাবে তার মুখের উপর জারী হয়ে গেলো। এতে তার মনে এ অহংকার এলো যে, তার প্রতি ওহী আসতে আরম্ভ করেছে। অতঃপর সে ধর্ম ত্যাগী হয়ে গেলো। এটা বুঝলোনা যে, ওহীর আলো এবং কালামের প্রভাব-ক্ষমতা ও সৌন্দর্য থেকে আয়াতের শেষাংশ মুখে এসে গেছে। এতে তার নিজস্ব যোগ্যতার কোন দখল ছিলোনা। কালামের শক্তিই সেটার শেষাংশ বাতলিয়ে দিয়ে থাকে। যেমন, কোন কবি কোন উত্তম বিষয়বস্তু আবৃত্তি করলো সে-ই বিষয়বস্তু নিজেই তার শেষ ছন্দ বাতলিয়ে দেয়। আর শ্রোতাগণ কবির আগেই পংক্তির শেষাংশটা পাঠ করে ফেলে। তাদের মধ্যে এমন লোকও থাকে যারা কখনো তেমনি কবিতা বলতে সক্ষম নয়। সুতরাং ছন্দ বা পংক্তির শেষাংশ বলা তাদের যোগ্যতা নয়, কালাম বা বাণীর শক্তি। আর এখানে তো ওহীর জ্যোতি এবং নাবী কারীম ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর আলো থেকে বক্ষের মধ্যে আলো আসছিল। সুতরাং উক্ত বৈঠক থেকে পৃথক হবার এবং ধর্মত্যাগী হবার পরক্ষণ থেকে সে এমন একটা বাক্য বলতেও সক্ষম ছিলোনা, যা পবিত্র কুরআনের বাক্য-বিন্যাসের সাথে সাদৃশ হতে পারে। শেষ পর্যন্ত হুযূর ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর পবিত্র জীবদ্দশায়ই সে মক্কা বিজয়ের পূর্বে পুনরায় ইসলাম গ্রহণ করে ধন্য হয়েছিলো। তার শেষ ছন্দ বাতলিয়ে দেয়। আর শ্রোতাগণ কবির আগেই পংক্তির শেষাংশটা পাঠ করে ফেলে। তাদের মধ্যে এমন লোকও থাকে যারা কখনো তেমনি কবিতা বলতে সক্ষম নয়। সুতরাং ছন্দ বা পংক্তির শেষাংশ বলা তাদের যোগ্যতা নয়, কালাম বা বাণীর শক্তি। আর এখানে তো ওহীর জ্যোতি এবং নাবী কারীম ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর আলো থেকে বক্ষের মধ্যে আলো আসছিল। সুতরাং উক্ত বৈঠক থেকে পৃথক হবার এবং ধর্মত্যাগী হবার পরক্ষণ থেকে সে এমন একটা বাক্য বলতেও সক্ষম ছিলোনা, যা পবিত্র কুরআনের বাক্য-বিন্যাসের সাথে সাদৃশ হতে পারে। শেষ পর্যন্ত হুযূর ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর পবিত্র জীবদ্দশায়ই সে মক্কা বিজয়ের পূর্বে পুনরায় ইসলাম গ্রহণ করে ধন্য হয়েছিলো।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯৩

وَلَوْ تَرٰى اِذِ الظّٰلِمُونَ فِى غَمَرٰتِ

الْمَوْتِ وَالْمَلٰٓئِكَةُ بَاسِطُو اَيْدِيهِمْ ۚ

اَخْرِجُوا اَنْفُسَكُمُ ؕ اَلْيَوْمَ تُجْزَوْنَ

عَذَابَ الْهُونِ بِمَا كُنْتُمْ تَقُولُونَ عَلَى

اللهِ غَيْرَ الْحَقِّ وَكُنْتُمْ عَنْ اٰيٰتِهٖ

تَسْتَكْبِرُونَ ۝٩٣

এবং কখনো আপনি দেখতে পাবেন, যখন যালিম মৃত্যু-যন্ত্রণা ভুগতে থাকে এবং ফিরিশতাগণ হাত বিস্তার করে রয়েছে (১৯৩) যে, 'বের করো নিজেদের প্রাণসমূহ। আজ তোমাদেরকে লাঞ্ছনার শাস্তি দেয়া হবে এর পরিণামস্বরূপ যে, আল্লাহ এর উপর মিথ্যারোপ করছিলে (১৯৪) এবং তাঁর আয়াতগুলো থেকে অহংকার করতে।'

টীকা-১৯৩: রহসসমূহ বের করে নেয়ার জন্য তিরস্কার করতে থাকেন এবং বলতে থাকেন-

টীকা-১৯৪: নবুয়্যত ও ওহীর মিথ্যা দাবি করে এবং আল্লাহ এর জন্য শরিক ও স্ত্রী স্থির করে।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯৪

وَلَقَدْ جِئْتُمُونَا فُرَادٰى كَمَا خَلَقْنٰكُمْ

اَوَّلَ مَرَّةٍ وَّتَرَكْتُمْ مَّا خَوَّلْنٰكُمْ وَرَآءَ

ظُهُورِكُمْ ۚ وَمَا نَرٰى مَعَكُمْ شُفَعَآءَكُمُ

الَّذِينَ زَعَمْتُمْ اَنَّهُمْ فِيكُمْ شُرَكٰٓؤُا ؕ

لَقَدْ تَّقَطَّعَ بَيْنَكُمْ وَضَلَّ عَنْكُمْ مَّا

كُنْتُمْ تَزْعُمُونَ ۝٩٤

৯৪. এবং নিশ্চয় তোমরা আমার নিকট নিঃসঙ্গ অবস্থায় এসেছো যেমন আমি তোমাদেরকে প্রথমবার সৃষ্টি করেছিলাম (১৯৫), এবং পৃষ্ঠ-পশ্চাতে ফেলে এসেছো যে ধন-সম্পদ আমি তোমাদেরকে দিয়েছিলাম, এবং আমি তোমাদের সাথে তোমাদের ঐ সুপারিশকারীদেরকে দেখছিনা, যাদেরকে তোমরা নিজেদের মধ্যে শরীক মনে করতে (১৯৬)। নিশ্চয় তোমাদের পরস্পরের মধ্যকার সম্পর্কের রশি কেটে গেছে (১৯৭) এবং তোমাদের নিকট থেকে বিলুপ্ত হয়ে গেছে যা দাবী করছিলে (১৯৮)।

টীকা-১৯৫: তোমাদের সাথে না আছে সম্পদ, না আছে সন্তান-সন্ততি, যাদের মায়া-মমতার মধ্যে তোমরা গোটা জীবন আবদ্ধ ছিলে, না আছে সে সব বোত, যেগুলোর তোমরা পূজা করেছিলে, আজ সেগুলোর কোনো কিছুই তোমাদের কাজে আসেনি। এ কথা কাফিরদেরকে ক্বিয়ামত দিবসে বলা হবে।

টীকা-১৯৬: যে, সেগুলোর ইবাদতের উপযোগী হবার ক্ষেত্রে আল্লাহ এর শরীক। (নাউযুবিল্লাহ)

টীকা-১৯৭: এবং সম্পর্ক ছিন্ন হয়ে গেছে, দল ছত্রভঙ্গ হয়ে গেছে

টীকা-১৯৮: তোমাদের ঐ সব মিথ্যা দাবী, যেগুলো পৃথিবীতে করছিলে বাতিল হয়ে গেছে

রুকূ'-১২

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯৫

اِنَّ اللهَ فَالِقُ الْحَبِّ وَالنَّوٰى ؕ يُخْرِجُ

الْحَىَّ مِنَ الْمَيِّتِ وَمُخْرِجُ الْمَيِّتِ مِنَ

الْحَىِّ ؕ ذٰلِكُمُ اللهُ فَاَنّٰى تُؤْفَكُونَ ۝٩٥

৯৫. নিশ্চয় আল্লাহ শস্যবীজ ও আঁটি ভেদ করে অঙ্কুর উৎপাদনকারী (১৯৯), জীবন্তকে মৃত থেকে (২০০) এবং মৃতকে জীবন্ত থেকে নির্গতকারী (২০১)। ইনিই হন আল্লাহ, তোমরা কোথায় উল্টো দিকে যাচ্ছো (২০২)?

টীকা-১৯৯: তাওহীদ ও নাবুয়্যতের বর্ণনার পর আল্লাহ তা'আলা স্বীয় পূর্ণাঙ্গ ক্ষমতা, জ্ঞান ও প্রজ্ঞার প্রমাণাদি উল্লেখ করেন। কেননা, প্রধানতম উদ্দেশ্য হচ্ছে - আল্লাহ পাক এবং তাঁর সমস্ত গুণাবলী ও কার্যাবলীর পরিচিতি লাভ করা এবং একথা জানা যে, তিনি সব কিছুর স্রষ্টা। আর যিনিই এমন হবেন তিনিই ইবাদতের উপযোগী হতে পারেন, ঐসব বোত নয়, যেগুলোর অংশীবাদীগণ পূজা করে। শুষ্ক শস্যবীজ ও আঁটিকে চিরে সেগুলো থেকে সবজি ও বৃক্ষ সৃষ্টি করা এবং এমনি পাথরময়ী জমিতে সেগুলোর নরম অঙ্কুর ভেদ করানো যেখানে লোহার তৈরি পেরেক পর্যন্ত কার্যকর নয়, তাঁর ক্ষমতার কেমন বিস্ময়কর রহস্যাদি!

টীকা-২০০: সজীব তরুলতা ও বৃক্ষরাজিকে প্রাণহীন বীজ থেকে এবং মানুষ ও পশুকে বীর্য থেকে আর পক্ষীকে ডিম থেকে

টীকা-২০১: সজীব বৃক্ষ থেকে নির্জীব আঁটি ও বীজকে এবং মানুষ এবং পশু থেকে বীর্যকে আর পক্ষী থেকে ডিমকে- এসবই হচ্ছে তাঁর আশ্চর্যজনক ক্ষমতা ও প্রজ্ঞা।

টীকা-২০২: এবং এমনি অকাট্য প্রমাণাদি প্রতিষ্ঠিত হবার পর কেন ঈমান আনছোনা এবং মৃত্যুর পর পুনরুত্থানের উপর দৃঢ় বিশ্বাস স্থাপন করছোনা? যিনি প্রাণশূন্য বীর্য থেকে প্রাণময় জীব সৃষ্টি করেন তাঁরই শক্তি দ্বারা মৃতকে জীবিত করা কি অসম্ভব?

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯৬

فَالِقُ الْاِصْبَاحِ ۚ وَجَعَلَ الَّيْلَ سَكَنًا

৯৬. অন্ধকারের বুক চিরে ঊষার উন্মেষকারী, এবং তিনি রাতকে শান্তিদায়ক করেছেন (২০৩)

وَالشَّمْسَ وَالْقَمَرَ حُسْبَانًا ؕ ذٰلِكَ تَقْدِيرُ

الْعَزِيزِ الْعَلِيمِ ۝٩٦

এবং সূর্য ও চন্দ্রকে গণনার জন্য (২০৪)। এটা পরাক্রমশালী জ্ঞানীর অগ্রে-নিরূপণ।

টীকা-২০৩: যে, সৃষ্টি এর মধ্যে আরাম পায় এবং দিনের ক্লান্তি ও অবসন্নতাকে বিশ্রাম দ্বারা দূরীভূত করে। আর বিনিদ্র রাত্রি যাপনকারী সংসারের প্রতি অনীহা পোষণকারী আপন প্রতিপালকের ইবাদতের মাধ্যমে শান্তি পায়

টীকা-২০৪: যে, এগুলোর প্রদক্ষিণ ও পরিবর্তন থেকে ইবাদত এবং লেনদেনের সময়সূচি জানা যায়।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯৭

وَهُوَ الَّذِى جَعَلَ لَكُمُ النُّجُومَ لِتَهْتَدُوا بِهَا

فِى ظُلُمٰتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ ؕ قَدْ فَصَّلْنَا الْاٰيٰتِ

لِقَوْمٍ يَّعْلَمُونَ ۝٩٧

৯৭. এবং তিনিই হন, যিনি তোমাদের জন্য নক্ষত্ররাজি সৃষ্টি করেছেন যেন সেগুলো দ্বারা সঠিক পথের দিশা পায় স্থলে ও সমুদ্রের অন্ধকারে। আমি নিদর্শনসমূহ বিশদভাবে বিবৃত করেছি জ্ঞানীদের জন্য।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯৮

وَهُوَ الَّذِى اَنْشَاَكُمْ مِّنْ نَّفْسٍ وَّاحِدَةٍ فَمُسْتَقَرٌّ

وَّمُسْتَوْدَعٌ ؕ قَدْ فَصَّلْنَا الْاٰيٰتِ لِقَوْمٍ يَّفْقَهُونَ ۝٩٨

৯৮. এবং তিনিই হন, যিনি তোমাদেরকে একই প্রাণ (সত্তা) থেকে সৃষ্টি করেছেন (২০৫) অতঃপর কোথাও তোমাদেরকে অবস্থান করতে হবে (২০৬) এবং কোথাও গচ্ছিত থাকতে হবে (২০৭)। নিশ্চয় আমি বিশদভাবে নিদর্শনসমূহ বিবৃত করেছি বুদ্ধিসম্পন্ন লোকদের জন্য।

টীকা-২০৫: অর্থাৎ হযরত আদম ( عَلَيْهِ السَّلَام ) থেকে।

টীকা-২০৬: মায়ের গর্ভে অথবা ভূপৃষ্ঠে

টীকা-২০৭: পিতার পৃষ্ঠদেশে কিংবা কবরের অভ্যন্তরে।

1সূরা আন'আম আয়াত : ৯৯

وَهُوَ الَّذِى اَنْزَلَ مِنَ السَّمَآءِ مَآءً ۚ فَاَخْرَجْنَا

بِهٖ نَبَاتَ كُلِّ شَىْءٍ فَاَخْرَجْنَا مِنْهُ خَضِرًا نُّخْرِجُ

مِنْهُ حَبًّا مُّتَرَاكِبًا ۚ وَمِنَ النَّخْلِ مِنْ طَلْعِهَا

قِنْوَانٌ دَانِيَةٌ وَّجَنّٰتٍ مِّنْ اَعْنَابٍ وَّالزَّيْتُونَ وَ

الرُّمَّانَ مُشْتَبِهًا وَّغَيْرَ مُتَشٰبِهٍ ؕ اُنْظُرُوا اِلٰى

ثَمَرِهٖ اِذَا اَثْمَرَ وَيَنْعِهٖ ؕ اِنَّ فِى ذٰلِكُمْ لَاٰيٰتٍ

لِّقَوْمٍ يُّؤْمِنُونَ ۝٩٩

৯৯. এবং তিনিই হন, যিনি আসমান থেকে বারি বর্ষণ করেছেন। অতঃপর আমি তা দ্বারা প্রতিটি উদ্ভিদ উদগম করেছি (২০৮), অনন্তর তা থেকে উদগত করেছি সজি, যা থেকে শস্যদানা উৎপাদন করি একটা অপরের উপর চড়াবস্থায়, এবং খেজুরের মাথি থেকে পাশাপাশি গুচ্ছ, এবং আঙ্গুরের বাগান, এবং যায়তুন ও আনার- কোন কোন বিষয়ে সদৃশ ও কোন কোন বিষয়ে বিসদৃশ। সেটার ফলের দিকে লক্ষ্য করো যখন ফলবান হয় এবং সেটার পরিপক্ক হবার প্রতি। নিশ্চয় এর মধ্যে নিদর্শনসমূহ রয়েছে ঈমানদারদের জন্য।

টীকা-২০৮: পানি এক এবং তা দ্বারা যেসব বস্তু উৎপাদন করেন সেগুলো হচ্ছে বিভিন্ন ধরনের ও রংবেরং এর।

1সূরা আন'আম আয়াত : ১০০

وَجَعَلُوا لِلّٰهِ شُرَكَآءَ الْجِنَّ وَخَلَقَهُمْ وَخَرَقُوا

لَهٗ بَنِينَ وَبَنٰتٍۢ بِغَيْرِ عِلْمٍ ؕ سُبْحٰنَهٗ وَتَعٰلٰى عَمَّا

يَصِفُونَ ۝١٠٠

১০০. এবং (২০৯) তারা আল্লাহ এর শরীক স্থির করেছে জিনদেরকে (২১০), অথচ তিনিই তাদেরকে সৃষ্টি করেছেন এবং তাঁর জন্য পুত্র ও কন্যাসন্তান গড়ে নিয়েছে মূর্খতাবশতঃ তিনি পবিত্র ও ঐসব কথাবার্তার ঊর্ধ্বে, যেগুলো তারা বলে থাকে।

টীকা-২০৯: এতদসত্ত্বেও যে, এসব কুদরতের প্রমাণ ও প্রজ্ঞার আশ্চর্যাদি এবং পুরস্কার ও মর্যাদার দান আর ঐসব নি'মাতকে সৃষ্টি করা বা দান করার দাবী ছিলো যে, সেই দয়াবান কর্ম ব্যবস্থাপক খোদার উপর ঈমান আনবে। কিন্তু এর পরিবর্তে, মূর্তিপূজারীরা ঐ যুলুম করেছে যা আয়াতের মধ্যে পরবর্তীতে উল্লেখ করা হয়েছে।

টীকা-২১০: যে, তাদের আনুগত্য স্বীকার করে মূর্তি পূজারী হয়ে গেছে,

রুকূ'-১৩

1সূরা আন'আম আয়াত : ১০১

بَدِيعُ السَّمٰوٰتِ وَالْاَرْضِ ؕ اَنّٰى يَكُونُ لَهٗ وَلَدٌ

وَّلَمْ تَكُنْ لَّهٗ صَاحِبَةٌ ۚ وَخَلَقَ كُلَّ شَىْءٍ ۚ وَهُوَ

بِكُلِّ شَىْءٍ عَلِيمٌ ۝١٠١

১০১. কোন নমুনা ব্যতিরেকেই আসমানসমূহ ও যমীনের স্রষ্টা, তাঁর সন্তান হবে কোত্থেকে? অথচ তাঁর কোন স্ত্রী নেই (২১১), এবং তিনি প্রত্যেক বস্তু সৃষ্টি করেছেন (২১২) এবং তিনি সবকিছু জানেন।

টীকা-২১১: এবং স্ত্রী ব্যতিরেকে সন্তান হয়না। আর স্ত্রী তাঁর মর্যাদার জন্য শোভা পায়না। কেননা, কোন বস্তু তাঁর সমতুল্য নয়,

টীকা-২১২: সুতরাং যা কিছুই আছে তা তাঁরই সৃষ্টি। সৃষ্টি সন্তান হতে পারে না। কাজেই কোন সৃষ্টিকে 'সন্তান' বলা বাতিল।

1সূরা আন'আম আয়াত : ১০২

ذٰلِكُمُ اللهُ رَبُّكُمْ ۚ لَا اِلٰهَ اِلَّا هُوَ ۖ خَالِقُ كُلِّ

شَىْءٍ فَاعْبُدُوهُ ۚ وَهُوَ عَلٰى كُلِّ شَىْءٍ وَّكِيلٌ ۝١٠٢

১০২. ইনিই আল্লাহ, তোমাদের প্রতিপালক (২১৩), এবং তিনি ব্যতীত অন্য কারো উপাসনা নেই, সবকিছুর স্রষ্টা, সুতরাং তাঁরই ইবাদত করো। তিনি সবকিছুর রক্ষক (২১৪)।

টীকা-২১৩: যাঁর গুণাবলী উল্লেখ করা হয়েছে এবং যাঁর এসব গুণাবলী হবে তিনিই ইবাদতের উপযোগী।

টীকা-২১৪: চাই তা জীবিকা হোক কিংবা নির্ধারিত সময় অথবা গর্ভাশয় হোক।*

* অথবা 'কর্ম' হোক।

1সূরা আন'আম আয়াত : ১০৩

لَا تُدْرِكُهُ الْاَبْصَارُ وَهُوَ يُدْرِكُ الْاَبْصَارَ ۚ وَ

هُوَ اللَّطِيفُ الْخَبِيرُ ۝١٠٣

১০৩. চক্ষুসমূহ তাঁকে আয়ত্ব করতে পারেনা (২১৫) এবং সমস্ত চক্ষু তাঁরই আয়ত্বে রয়েছে, এবং তিনিই পরিপূর্ণ সূক্ষ্মদর্শী, সম্যক পরিজ্ঞাত।

টীকা-২১৫: 'ইদরাক' ( اِدْرَاكَ ) বা 'হাক্বীক্বত অনুধাবন করার জিজ্ঞাস্য বিষয়াদি'র অর্থ হচ্ছে চোখে দেখা জিনিসের চতুষ্পার্শ্ব এবং সীমানার সবদিক সম্পর্কে অবহিত হওয়া। এটাকেই 'ইহাতাহ' ( اِحَاطَة ) বলা হয়। 'ইদরাক' ( اِدْرَاكَ ) এর এ 'তাফসীর' ব্যাখ্যা হযরত সা'ঈদ ইবনে মুসাইয়্যাব এবং হযরত ইবনে আব্বাস ( رَضِىَ اللهُ تَعَالٰى عَنْهُ ) থেকে বর্ণিত।

অবশ্য অধিকাংশ মুফাসসির 'ইদরাক' ( اِدْرَاكَ ) এর তাফসীর (ব্যাখ্যা) 'ইহাতাহ' ( اِحَاطَة ) শব্দ দ্বারা করে থাকেন। বস্তুতঃ 'ইহাতাহ' ( اِحَاطَة ) সেই বস্তুরই হতে পারে যার নির্ধারিত সীমানা ও দিক থাকে। আল্লাহ তা'আলার জন্য 'সীমানা' ও 'দিক' অসম্ভব। সুতরাং তাঁর 'ইদরাক' ( اِدْرَاكَ ) এবং 'ইহাতাহ' ( اِحَاطَة ) ও অসম্ভব। এটাই হচ্ছে 'আহলে সুন্নাত'-এর অভিমত।

খারেজী ও মু'তাযিলা প্রমুখ ভ্রান্ত সম্প্রদায় 'ইদরাক' ও 'রুইয়াত' (দেখা) এর মধ্যে পার্থক্য করেনা। এ কারণে, তারা এ ভ্রান্তিতে লিপ্ত রয়েছে যে, তারা আল্লাহ এর দীদার বা সাক্ষাতকেও 'যুক্তির দিক দিয়ে অসম্ভব' বলে স্থির করে বসেছে। অথচ না দেখা না জানাকেই অনিবার্য করে দেয়, নতুবা, যেমন- আল্লাহ তা'আলাকে কোন অবস্থা ও দিক ব্যতিরেকে জানা যেতে পারে, তেমনি তাঁকে দেখাও যেতে পারে কিন্তু সমস্ত সৃষ্টি জগত এর বিপরীত। কেননা, যদি অন্যান্য সৃষ্টবস্তু কোন 'অবস্থা' ও 'দিক' ব্যতীত দেখাই না যায়, তাহলে সেটা সম্পর্কে জানাও যেতে পারেনা। এর রহস্য হচ্ছে- দেখা ও সাক্ষাতের অর্থ এ যে, দৃষ্টিশক্তি কোন বস্তুকে, যেমনি সেটা হয় তেমন অনুরোধ করে। সুতরাং যে বস্তুটা দিকসম্পন্ন হবে সেটার দেখা-সাক্ষাৎও কোন দিকের মধ্যে হবে এবং যার জন্য দিক থাকবেনা সেটার দীদারও দিক ব্যতিরেকেই হবে। যেমন, 'দীদারে ইলাহী' (আল্লাহ এর সাক্ষাৎ) পরকালেই। আল্লাহ তা'আলার দীদার মু'মিনদের জন্য আহলে সুন্নাতের আক্বীদা, কুরআন, হাদীস এবং সাহাবীগণ ও 'সলফে উম্মত' (মুসলিম-উম্মাহর অগ্রণীগণ)-এর ঐক্যমত্য ইত্যাদি বহু দলীল দ্বারা প্রমাণিত হয়েছে। কুরআনে কারীমে ইরশাদ হয়েছে - ( وُجُوهٌ يَّوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ ۙ اِلٰى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ )

এ থেকে প্রমাণিত হলো যে, মু'মিনদের জন্য ক্বিয়ামত-দিবসে তাদের প্রতিপালকের দীদার বা সাক্ষাৎ সম্ভবপর হবে। এছাড়াও আরো অনেক আয়াত এবং সিহাহর বহু বিশুদ্ধ হাদীস দ্বারা একথা প্রমাণিত হয়। যদি আল্লাহ এর দীদার সম্ভবপর না হতো তবে হযরত মূসা ( عَلَيْهِ السَّلَام ) দীদার এর আবেদন করতেন না। তিনি " رَبِّ اَرِنِى اَنْظُرْ اِلَيْكَ " (হে প্রতিপালক! আমাকে দেখা দাও, আমি তোমাকে দেখবো!) বলে প্রার্থনা করতেন না। আর তাঁরই প্রত্যুত্তরে- " اِنِ اسْتَقَرَّ مَكَانَهٗ فَسَوْفَ تَرٰنِىْ " (অর্থাৎ সেটা যদি আপন অবস্থানে স্থির থাকে তবে তুমি আমাকে দেখবে) বলেও ইরশাদ করা হতো না। এসব দলীল থেকে প্রমাণিত হলো যে, পরকালে মু'মিনদের জন্য আল্লাহ এর দীদার লাভ হওয়া শরীয়তের মধ্যে প্রমাণিত। আর তা অস্বীকার করা ভ্রান্তি।★★

★★ لَا تُدْرِكُهُ الْاَبْصَارُ (চক্ষুসমূহ আল্লাহকে আয়ত্ব করতে পারে না) এর ব্যাখ্যা এভাবেও করা যায় যে, 'অর্থাৎ দুনিয়ার মধ্যে চক্ষুসমূহ দ্বারা আল্লাহকে কেউ দেখতে পারে না।' অবশ্য স্বপ্নে দেখা সম্ভব। কারণ, ঐ দেখা এ চক্ষুসমূহ দ্বারা নয়। মি'রাজ শরীফে হুযূর আল্লাহকে এ মুবারক চক্ষুদ্বয়েই দেখেছিলেন। বেহেশতী এ চক্ষু দ্বারাই আল্লাহকে দেখবেন। কিন্তু এ দেখা দুনিয়ার মধ্যে নয়। মি'রাজ সম্পর্কে আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ করেন, ( وَلَقَدْ رَاٰهُ نَزْلَةً اُخْرٰى )। বেহেশতীদের দীদার লাভ সম্পর্কে ইরশাদ করেন- (" وُجُوهٌ يَّوْمَئِذٍ نَّاضِرَةٌ ۙ اِلٰى رَبِّهَا نَاظِرَةٌ )। আর আল্লাহ পাকের ইরশাদ وَهُوَ يُدْرِكُ الْاَبْصَارَ (এবং সমস্ত চক্ষু তাঁরই আয়ত্বে রয়েছে) এর ব্যাখ্যা এ যে, 'আল্লাহ এর জ্ঞানের আয়ত্বেই চক্ষুসমূহ রয়েছে।' কারণ, শারীরিক আয়ত্ব ও পরিবেষ্টন আল্লাহ এর পক্ষে অসম্ভব। আল্লাহ তা'আলা তা থেকে পবিত্র। শরীরের আয়ত্বে সেই আনতে পারে যে নিজেই শরীরবিশিষ্ট হয়। যেমন দেয়াল তার অভ্যন্তরের বস্তুসমূহকে, নোটা পানিকে এবং শহর-প্রাচীর শহরকে আয়ত্বাধীন করে থাকে, ঘিরে থাকে। এটা আল্লাহ এর জন্য শোভা পায়না ও অসম্ভব। (তাফসীর-ই-নূরুল ইরফান, কৃত মুফতী আহমাদ ইয়ারখান আলাইহির রাহমাহু)

1সূরা আন'আম আয়াত : ১০৪

قَدْ جَآءَكُمْ بَصَائِرُ مِنْ رَّبِّكُمْ ۚ فَمَنْ

اَبْصَرَ فَلِنَفْسِهٖ ۚ وَمَنْ عَمِىَ فَعَلَيْهَا ؕ

وَمَا اَنَا عَلَيْكُمْ بِحَفِيظٍ ۝١٠٤

১০৪. তোমাদের নিকট, চোখ খুলে দেয়- এমন প্রমাণাদি এসেছে তোমাদের প্রতিপালকের নিকট থেকে, সুতরাং যে-ই দেখেছে তা তার নিজেরই মঙ্গলার্থে দেখেছে এবং যে অন্ধ হয়েছে সে নিজেই ক্ষতিগ্রস্ত হয়েছে, এবং আমি তোমাদের রক্ষক নই★।

★ অর্থাৎ আমি (হযরত মুহাম্মাদ صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) তোমাদের কর্মসমূহের সংরক্ষক নই। আমি হলাম তোমাদের সতর্ককারী। (জালালাইন শরীফ)

1সূরা আন'আম আয়াত : ১০৫

وَكَذٰلِكَ نُصَرِّفُ الْاٰيٰتِ وَلِيَقُولُوا

دَرَسْتَ وَلِنُبَيِّنَهٗ لِقَوْمٍ يَّعْلَمُونَ ۝١٠٥

১০৫. এবং আমি এমনভাবে নিদর্শনসমূহ বিভিন্নভাবে বর্ণনা করি (২১৬) এবং এ জন্য যে, কাফিরগণ বলে উঠবে, 'আপনি তো অধ্যয়ন করেছেন,' এবং এ জন্য যে, সেটাকে জ্ঞানীদের সম্মুখে সুস্পষ্ট করে দিই।

টীকা-২১৬: যাতে দলিল অনিবার্য হয়।

1সূরা আন'আম আয়াত : ১০৬

اِتَّبِعْ مَا اُوحِىَ اِلَيْكَ مِنْ رَّبِّكَ ۚ لَا اِلٰهَ

اِلَّا هُوَ ۚ وَاَعْرِضْ عَنِ الْمُشْرِكِينَ ۝١٠٦

১০৬. সেটারই অনুসরণ করুন, যা আপনার প্রতি আপনার প্রতিপালকের নিকট থেকে ওহী হয় (২১৭), তিনি ব্যতীত অন্য কোন ইলাহ (উপাস্য) নেই এবং মুশরিকদের দিক থেকে মুখ ফিরিয়ে নিন।

টীকা-২১৭: এবং কাফিরদের অনর্থক কথা-বার্তার প্রতি ভ্রূক্ষেপও করবেন না। এ'তে নাবী কারীম ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর পবিত্র মনে সান্ত্বনা দেয়া হয়েছে যে, আপনি কাফিরদের অনর্থক কথাবার্তার দরুন দুঃখিত হবেন না। এটা তাদেরই দুর্ভাগ্য যে, তারা এমন অকাট্য প্রমাণাদি দ্বারা উপকার লাভ করতে পারছেনা)

1সূরা আন'আম আয়াত : ১০৭

وَلَوْ شَآءَ اللهُ مَا اَشْرَكُوا ؕ وَمَا

جَعَلْنٰكَ عَلَيْهِمْ حَفِيظًا ۚ وَمَا اَنْتَ

عَلَيْهِمْ بِوَكِيلٍ ۝١٠٧

১০৭. এবং যদি আল্লাহ ইচ্ছা করতেন, তবে তারা শির্ক করতোনা, এবং আমি আপনাকে তাদের উপর রক্ষক করিনি, এবং আপনিও তাদের উপর রক্ষক নন।

1সূরা আন'আম আয়াত : ১০৮

وَلَا تَسُبُّوا الَّذِينَ يَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللهِ

فَيَسُبُّوا اللهَ عَدْوًاۢ بِغَيْرِ عِلْمٍ ؕ

كَذٰلِكَ زَيَّنَّا لِكُلِّ اُمَّةٍ عَمَلَهُمْ ۖ ثُمَّ

اِلٰى رَبِّهِمْ مَّرْجِعُهُمْ فَيُنَبِّئُهُمْ بِمَا

كَانُوا يَعْمَلُونَ ۝١٠٨

১০৮. এবং তোমরা ঐসবকে গালি দিওনা, যে গুলোর তারা আল্লাহ ব্যতীত পূজা করছে, কেননা, তারা আল্লাহ এর শানে বেয়াদবী করবে সীমালংঘন ও মূর্খতাবশতঃ (২১৮)। এভাবে প্রত্যেক সম্প্রদায়ের দৃষ্টিতে আমি তাদের কার্যকলাপ সুশোভন করেছি, অতঃপর, তাদের প্রতিপালকের নিকট তাদেরকে প্রত্যাবর্তন করতে হবে, এবং তিনি তাদেরকে বলে দেবেন যা তারা করতো★।

টীকা-২১৮: হযরত ক্বাতাদার অভিমত এই যে, মুসলমানগণ কাফিরদের বোতগুলোর সমালোচনা করতেন, যাতে কাফেরদের উপদেশ হয় এবং মূর্তিপূজার দোষ-ত্রুটি সম্পর্কে তারা অবহিত হয়। কিন্তু খোদা সম্পর্কে অজ্ঞ এসব মূর্খ লোক উপদেশ গ্রহণের পরিবর্তে আল্লাহ এর শানে বেয়াদবী সহকারে মুখ খুলতে আরম্ভ করে। এ প্রসঙ্গে এ আয়াত শরীফ নাযিল হয়েছে। যদিও বোতগুলোকে মন্দ বলা এবং সেগুলোর বাস্তব অবস্থা সম্বন্ধে প্রচার করা আনুগত্য ও সওয়াবের কাজ, কিন্তু আল্লাহ ও তাঁর রসূল ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর শানের মধ্যে কাফিরদের অশালীন কথাবার্তার পথ রোধ করার জন্য সেটা নিষিদ্ধ করে দেয়া হয়। ইবনে আনবারীর অভিমত হচ্ছে- এ নির্দেশ প্রাথমিক যুগের জন্য প্রযোজ্য ছিলো। যখন আল্লাহ তা'আলা ইসলামকে শক্তিশালী করেছেন তখন তা রহিত হয়ে গেছে।

1সূরা আন'আম আয়াত : ১০৯

وَاَقْسَمُوا بِاللهِ جَهْدَ اَيْمَانِهِمْ لَئِنْ

جَآءَتْهُمْ اٰيَةٌ لَّيُؤْمِنُنَّ بِهَا ؕ قُلْ اِنَّمَا

الْاٰيٰتُ عِنْدَ اللهِ وَمَا يُشْعِرُكُمْ اَنَّهَا

اِذَا جَآءَتْ لَا يُؤْمِنُونَ ۝١٠٩

১০৯. এবং তারা আল্লাহ এর নামে শপথ করেছে,** নিজেদের শপথের মধ্যে পূর্ণ প্রচেষ্টা সহকারে, এ মর্মে যে, যদি তাদের নিকট কোন নিদর্শন আসে, তবে অবশ্যই যেন সেটার উপর ঈমান আনে। আপনি বলে দিন যে, নিদর্শনসমূহ তো আল্লাহ এরই নিকট (২১৯), এবং তোমাদের (২২০) কি জানা আছে যে, যখন সেগুলো আসবে তখন তারা ঈমান আনবেনা?

টীকা-২১৯: তিনি যখনই চান, তখন প্রজ্ঞার চাহিদা মোতাবেক অবতীর্ণ করেন।

টীকা-২২০: হে মুসলমানগণ!

1সূরা আন'আম আয়াত : ১১০

وَنُقَلِّبُ اَفْئِدَتَهُمْ وَاَبْصَارَهُمْ كَمَا لَمْ

يُؤْمِنُوا بِهٖ اَوَّلَ مَرَّةٍ وَّنَذَرُهُمْ فِى

طُغْيَانِهِمْ يَعْمَهُونَ ۝١١٠

১১০. এবং আমি ফিরিয়ে দিচ্ছি তাদের অন্তরসমূহ ও নয়নসমূহকে (২২১) যেমন তারা প্রথমবার ঈমান আনেনি (২২২) এবং তাদেরকে ছেড়ে দিচ্ছি যেন তারা তাদের গোঁড়ামীতে ঘুরে বেড়ায়।★★★

টীকা-২২১: সত্য দেখা ও মান্য করা থেকে।

টীকা-২২২: সে সব নিদর্শনের উপর, যেগুলো নাবী কারীম ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর পবিত্রতম হাতে প্রকাশ পেয়েছিলো। যেমন- চন্দ্র দ্বি-খন্ডিত করা ইত্যাদি সুস্পষ্ট মু'জিযাসমূহ।★★★

* এটা আরবের ঐ পরিভাষানুযায়ী ইরশাদ হয়েছে যে, যে ব্যক্তি কাউকে শাস্তির ভয় দেখাতে চায় সেই এমন বলে থাকে- ( سَاُخْبِرُكَ بِمَا فَعَلْتَ ) অর্থাৎঃ "আমি অবিলম্বে তোমাকে বলে দেবো যে তুমি কি কাজ করেছ। অবিলম্বে তুমি তার শাস্তি ভোগ করবে।"

একটি সূক্ষ্ম বিষয়: এখানে বিশেষ লক্ষণীয় যে, যেসব শরীয়ত বিরোধী কাজ আমাদের নিকট এখানে (দুনিয়ায়) উত্তম বলে মনে হচ্ছে, কাল ক্বিয়ামতে সেগুলো সেটার বিপরীত আকৃতিতে প্রকাশ পাবে। কারণ, পাপ হচ্ছে মানুষের জন্য প্রাণনাশক বিষ। এ দুনিয়ায় তো তা অত্যন্ত সুন্দর লাগে। (বিশেষ করে পাপীদের দৃষ্টিতে অতি তৃপ্তিদায়ক মনে হয়।) সুতরাং এ আয়াতের ( زُيِّنَ ) পদ দ্বারা প্রতীয়মান হয় যে, কিছু এমনই অবস্থা ইবাদত-বন্দেগীর বেলায় পরিলক্ষিত হয় যে, তা আপন সৌন্দর্য ও শ্রেষ্ঠত্বে অতুলনীয় হওয়া সত্ত্বেও কখনো কখনো মানুষের নিকট মন্দ লাগে।

হাদিস শরীফ: হুযূর নাবী পাক ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) ইরশাদ ফরমান- বেহেশতের চতুর্পার্শ্বে 'কঠিন অপছন্দনীয় বিষয়াদি' (مكاره) আর দোযখের চতুর্পার্শ্বে 'রিপুর কুপ্রবৃত্তিসমূহ' দাঁড় করানো হয়েছে। কারণ, কাফির ও পাপীদের নিকট দুনিয়ায় মন্দ কার্যাদি (কুফর ইত্যাদি) এমনই সুশোভিত হিসেবে দৃষ্ট হয় যে, তাদের নিকট সেগুলো ব্যতীত অন্য কিছু ভালো লাগেনা। কিন্তু পরকালে সেগুলোর বাস্তব অবস্থা এমনই অপছন্দনীয় আকৃতিতে পরিবর্তিত হয়ে যাবে যে, সেগুলো দেখে তারা ভয় পেয়ে যাবে। তখন তাদেরকে বলা হবে, "এগুলো তো তোমাদের ঐসব কৃতকর্ম, যেগুলো তোমরা দুনিয়ায় সম্পন্ন করতে। যেগুলো আজ এতই কুৎসিত আকৃতিতে তোমাদের সম্মুখে হাযির হয়েছে। আর সেগুলোর প্রকৃত অবস্থা ও আকৃতিতো এটাই।" যেগুলোকে তোমরা দুনিয়ায় অত্যন্ত সুন্দর ও মনোরম আকৃতিতে দেখতে। তোমাদেরকে এ সম্পর্কে অবহিত করা হয়েছিলো যে, তোমরা এসব মন্দ কার্যাদির বাহ্যিক আকার দেখোনা। কারণ, সেগুলোর প্রকৃত আকৃতি অত্যন্ত মন্দ ও কুৎসিত কিন্তু তখন তোমরা কোন কথাই মান্য করো নি।"

বিশেষ দ্রষ্টব্য: আল্লাহওয়ালা বান্দাদের নজরে দুনিয়াতেই ঐসব মন্দ কার্যাদি কুৎসিত আকারেই দৃষ্ট হয়ে থাকে। সেগুলোকে তাঁরা সুন্দর আকৃতিতে পরিবর্তিত করার চেষ্টা করেন।



পৃষ্ঠা ২৬৬ (* পাদটীকার অবশিষ্টাংশ)

ঘটনা: হযরত শেখ আবূ বাকর দারীর ( رَحْمَةُ اللهِ تَعَالٰى عَلَيْهِ ) বর্ণনা করেন, "আমার প্রতিবেশে একজন নেককার লোক বসবাস করতেন, যিনি রাতে ইবাদত করতেন আর দিনে রোযা পালন করতেন। একদিন সে আমার নিকট এসে বললো, "আমি রাতে ঘুমের চাপে 'ওযীফাসমূহ' পড়তে পারিনি। ঘুমে স্বপ্ন দেখলাম যে, আমার হুজরা (কামরা) বিদীর্ণ হয়ে গেলো আর আমার ঐ হুজরা থেকে কিছু সংখ্যক যুবতী সুন্দর অবয়বে বের হয়ে আসলো। তাদের মধ্যে একজন অত্যন্ত কুৎসিত ও অপরিচ্ছন্ন আকৃতি সম্পন্নও ছিলো।' আমি তাদেরকে বললাম, "তোমরা কার বাঁদী? আর এই কুৎসিৎটা কার?" তারা সবাই বললো আমরা সবাই তোমার ঐসব রাত যাতে যেগুলো তুমি আল্লাহ তা'আলা এর 'যিকর' এর মধ্যে কাটিয়েছো। আর এই কুৎসিত চেহারা সম্পন্না হচ্ছে তোমারই ঐ রাত যাতে তুমি তোমার ওযীফা ইত্যাদি ও ইবাদত-বন্দেগী ছেড়ে ঘুমাচ্ছো। আর যদি তুমি এ রাতে মৃত্যুবরণ করতে তবে এ রাতটা তোমার জন্য এই কুৎসিৎ আকৃতিতে নসীব হতো।' অতঃপর ঐ কুৎসিৎ চেহারাসম্পন্নটা এ শ্লোক আবৃত্তি করলো-

: اِسْاَلْ لِمَوْلَاكَ وَازْدَدْ ذُلًّا اِلٰى حَالِىْ

فَاَنْتَ تَبْخَلِيْ مِنْ بَيْنِ اَشْكَالِىْ

وَقَدْ اَرَدْتِ بِخَيْرٍ اِذْ وَعَظْتِ بِنَا

: اَبْشِرْ فَاَنْتَ مِنَ الْمَوْلٰى عَلٰى حَالٍ

অর্থাৎ "আপন মালিক ও মাওলার দরবারে আমার সম্পর্কে প্রার্থন করো যেন তিনি আমাকে আমার মূল আকৃতিতে ফিরিয়ে নেন! কারণ, তুমিইতো আমাকে কুৎসিৎ করেছো। তুমি তো সংকর্ণের ইচ্ছা পোষণ করেছিলে। সেটারই তো আমাদেরকে নসীহত করে থাকো। এর উপর তোমাকে মুবারকবাদ যে, তুমি আমাদের প্রভু।"
অতঃপর সুন্দর আকৃতি সম্পন্নদের একজন এ পংক্তিটা আবৃত্তি করলো-
نَحْنُ اللَّيَالِىْ الَّتِىْ كُنْتَ تَسْهَرُ مَا تَتْلُوْا الْقُرْاٰنَ بِتَرْجِيْعٍ وَّاٰنَاتٍ
অর্থাৎঃ "আমরা হলাম তোমার ঐসব রাত, যেগুলোকে তুমি সুন্দর সুরে যথাযথভাবে কুরআন পাঠ জীবিত রেখেছিলে!"
"কোন বুযুর্গ ব্যক্তি বলেন, "নাফস বা রিপুর একটা দোষ উন্মোচিত হওয়া 'মালাকূত' বা ফিরিশতা জগতের দ্বার উন্মোচিত হওয়া অপেক্ষাও শ্রেয়। কারণ, মানুষের উদ্দেশ্য হচ্ছে- স্বভাব ও নাফসকে সংশোধন করা। আর পানাহার ও নিদ্রা ইত্যাদি হচ্ছে চতুষ্পদ প্রাণীদেরই বৈশিষ্ট্য আর মানুষের স্বভাবের নিত্য প্রয়োজনীয় বিষয়াদি মাত্র।"
সুতরাং এ পার্থিব সুখ-স্বাচ্ছন্দ্য ও ভোগ-বিলাসের উচ্ছাভিলাষ করে পরকালের স্থায়ী সুখ-শান্তিকে বিনষ্ট করা কোন বুদ্ধিমানের কাজ হতে পারে না।

** শানে নুযূল: বর্ণিত আছে যে, মক্কার কাফিরগণ বললো, "হে আল্লাহ এর রসূল ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ )! আপনি বলছেন যে, মূসা ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর 'লাঠি' ছিলো, যা দ্বারা তিনি মাটিতে আঘাত করলে তা থেকে পানির ফোয়ারা প্রবাহিত হতো, আপনি আরো বলছেন যে, ঈসা ( عَلَيْهِ السَّلَام ) মৃতদের জীবিত করতেন এবং হযরত সালিহ ( عَلَيْهِ السَّلَام ) এর 'উষ্ট্রী' পাথর থেকে বের করেছেন। আপনিও আমাদেরকে সেগুলো থেকে কোন মু'জিযা দেখান। যদি আপনি আমাদেরকে সেগুলো থেকে কোন মু'জিযা দেখান তবে আল্লাহ এরই শপথ! অবশ্যই আমরা আপনাকে নাবী হিসেবে মেনে নেবো।" আর এ কথার উপর তারা খুব জোর দিলো, বিভিন্ন ধরণের শপথ করলো।
তিনি ইরশাদ ফরমালেন, "বলো, তোমরা কী চাও।" তারা বললো, "আমরা চাচ্ছি- আপনি সাফা পর্বতকে স্বর্ণ করে দিন অথবা আমাদের কোন মৃত ব্যক্তিকে জীবিত করে দিন, যাতে আমরা আপনার সম্পর্কে তাকে জিজ্ঞাসা করতে পারি আপনি সত্য নাবী কি-না। অথবা ফিরিশতাদেরকে আমাদের সামনে নিয়ে আসুন যাতে তারা আমাদের নিকট এ মর্মে সাক্ষ্য দেন যে, আপনি সত্য রসূল।"
হুযূর ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) ইরশাদ ফরমালেন, যদি আমি সেগুলোর একাংশ পূরণ করে দিই তবে তোমরা কি সত্যই ঈমান আনবে? তারা বললো, "আল্লাহ এরই শপথ! আমরা অবশ্যই আপনার উপর ঈমান আনবো।" মুসলমানগণও রসূলে খোদা ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) এর দরবারে আরয করতে লাগলেন, "হুযূর! আপনি অবশ্যই তাদেরকে কিছু না কিছুই দেখিয়ে দিন, যাতে এসব লোক ঈমানের মূল্যবান সম্পদ লাভ করে ধন্য হয়।" তখন হুযূর ( صَلَّى اللهُ تَعَالٰى عَلَيْهِ وَاٰلِهٖ وَسَلَّمَ ) তা নিয়ে চিন্তিত হলেন। অতঃপর হযরত জিবরাঈল ( عَلَيْهِ السَّلَام ) হাযির হলেন এবং আরয করলেন, "আপনি ইচ্ছা করলে উপরোক্ত বিষয়গুলো অবশ্যই বাস্তবায়িত হবে, কিন্তু এইসব হতভাগা ঈমান আনবে না। আর আল্লাহ তা'আলা যখন তাদেরকে অস্বীকার করতে দেখবেন তখন তাদেরকে এমন শাস্তিতে লিপ্ত করবেন, যার ফলে তারা সমূলে ধ্বংস হয়ে যাবে। আপনি যদি তাদেরকে তাদের আপন অবস্থার উপর ছেড়ে দেন তাহলে তাদের কারো কারো তাওবা করার তৌফিক নসীব হবে।" এ ঘটনার পরিপ্রেক্ষিতে এ আয়াত শরীফ অবতীর্ণ হয়েছে। আল্লাহ তা'আলা ইরশাদ ফরমান- ক্বুরাইশের কাফিরগণ আল্লাহ এর নামে শপথসমূহ করেছে, তারা তাদের শপথগুলোতে পূর্ণ প্রচেষ্টা চালিয়েছে। শপথগুলোর মধ্যে পূর্ণ তাকিদ করেছে, কিন্তু তারা ঈমান আনবেনা। কারণ, তাদের মধ্যে কুফর ও গোঁড়ামীর ব্যাধি রয়েছে।

বিশেষ দ্রষ্টব্য: এ'তে এ ইঙ্গিত রয়েছে যে, কাফিরদের শপথসমূহ মিথ্যা। এ থেকে এ কথা প্রমাণিত হয় না যে, আল্লাহ তা'আলা মু'জিযাদি (অলৌকিক ক্ষমতাসমূহ) প্রকাশই করেন না, বরং তাদেরই জন্য প্রকাশ করেন না, যারা আদিকাল ( ازل ) থেকেই তাঁর রহমত থেকে বঞ্চিত। (তাফসীর-ই-রূহুল বয়ান)

★★★ সপ্তম পারা সমাপ্ত।